Le kinkirga rasé malgré lui

Autrefois, tout le monde voyait les kinkirsi. Un paresseux, qui avait pris pour métier de raser la tête des gens pour ne pas travailler, rencontra un kinkirga qui avait de longs cheveux. « Je veux te raser la tête, » lui dit-il. « Je ne veux pas, » dit le kinkirga. Cependant, le coiffeur sortit son rasoir et, malgré le kinkirga, lui rasa la tête.

Quand ce fut fait : « Remets-moi mes cheveux, » dit le kinkirga, « puisque je t'avais dit de ne pas me raser ou sinon gare à toi. » Le coiffeur ramassa les cheveux et les remit sur la tête du kinkirga, mais ils tombèrent par terre. Voyant tous ses efforts inutiles, il s'enfuit, poursuivi par le kinkirga.

Le jeune homme, en fuyant, rejoignit son père et ses frères qui travaillaient dans leur champ. « Mon père, » s'écria-t-il, « voilà un kinkirga qui veut me frapper, qui veut me tuer ! » « Pourquoi cette affaire ? » dit le père au kinkirga. Celui-ci expliqua l'affaire. « Est-ce bien ainsi que cela s'est passé ? » dit le père au fils. « Oui, » dit le fils. Le père se mit à gronder son fils : « Tu n'es qu'un fainéant ! Tu te promènes pour raser les têtes au lieu de travailler véritablement, de travailler à la terre ! De plus, tu ne devais pas raser la tête de ce kinkirga malgré lui. »

Puis, s'adressant à celui-ci, il lui dit : « Tu as raison ! Tu peux frapper et même tuer mon fils. Mais tu as eu tort d'entrer dans mon champ sans ma permission et il faut que tu enlèves de celui-ci toutes les traces de tes pas. Cela, je l'exige. » Le kinkirga essaya d'enlever toutes les traces mais sans pouvoir y parvenir. Alors il se sauva, poursuivi par le père armé d'un bâton. Le kinkirga entra parmi les arbres et mit un remède sur sa figure qui le rendit invisible au poursuivant. L'homme retourna dans son champ et dit à son fils : « Ne recommence pas ou gare à toi. »

Depuis ce temps-là, les kinkirsi sont invisibles pour les hommes, mais les hommes sont toujours vus par les kinkirsi.