La chèvre et le lion

Autrefois, la chèvre et le lion habitaient ensemble dans la brousse. Le lion cherchait et attrapait de quoi manger, et la chèvre et lui le mangeaient. Un jour, le lion dit à la chèvre : « C'est toujours moi qui apporte la nourriture à la maison. Toi, tu ne fais rien. Si tu n'apportes pas quelque chose aujourd'hui ou demain, je te tuerai. »

La chèvre alla acheter une barre de sel, une peau de bouc pleine de miel et un grand sac. Puis elle se procura un gros marteau de forgeron. Ainsi équipée, elle se rendit dans la brousse et annonça aux autres bêtes : « J'ai trois choses à vendre. » « Quelles choses ? » dit la biche. « Une barre de sel, du miel, un très grand sac. »

La biche dit : « Fais-moi goûter de ton sel. S'il est bon, je l'achèterai. » Elle goûta et dit : « Il est très bon. Donne-moi du miel que je le goûte. » La chèvre lui en donna : « Il est également très bon. » Il restait le sac. « Laisse-moi entrer dedans, » dit la biche, « pour que je voie s'il est solide. » La chèvre lui ouvrit le sac et la biche entra dedans. Aussitôt, la chèvre lia avec une corde l'ouverture. Puis elle frappa avec le marteau et tua la biche. Enfin, elle l'emporta jusqu'à la maison.

« Comment as-tu fait pour tuer une biche ? » dit le lion, surpris. « Chacun a sa manière, » dit la chèvre. « Je ne te dirai pas la mienne. » Les jours suivants, la chèvre manœuvra de même avec le même succès et, chaque jour, rapportait une biche au lion qui la mangeait. Mais les biches finirent par connaître le sac qui les faisait disparaître et ne s'approchèrent plus.

Alors la chèvre alla très loin et rencontra seulement un lion et elle le prit et le tua par la même ruse. Elle l'apporta au lion qui eut peur et lui dit : « Comment as-tu fait pour tuer un lion ? » « J'ai usé de ma manière, » dit la chèvre, « mais je ne te le dirai pas. » « Attends-moi, » dit le lion. Il alla réunir toutes les autres bêtes pour expulser la chèvre de chez lui et de toute la brousse. La chèvre, à son tour, eut peur d'être mangée et rejoignit les hommes dans les villages. C'est depuis cette époque qu'elle habite avec eux.