Les forts

Une femme avait eu neuf filles et huit d'entre elles avaient, elles-mêmes, eu neuf filles. Mais la neuvième, qui était en fait l'aînée, était restée stérile. Cela l'avait aigrie au point qu'elle était devenue très jalouse de ses sœurs. Le cœur plein d'une rancœur amère, elle se précipita un jour dans les bois en hurlant : « Chacune de mes huit sœurs a neuf enfants. Et moi, l'aînée, je reste stérile. Je veux trouver dans la forêt un endroit pour me tuer. » En chemin, elle rencontra Ouende Naba (dieu). Ouende Naba la héla : « Qu'as-tu donc à courir ainsi ? Où vas-tu ? » La femme, éperdue, lui répondit : « Chacune de mes huit sœurs a neuf enfants, et moi, je n'en ai pas un seul. J'ai si honte de moi que je veux aller me tuer. »
Ouende Naba la calma : « Rentre chez toi et fais cuire du riz, mais garde bien l'eau de cuisson. Bois-la d'un trait et avale en même temps tout le riz que tu auras fait cuire. Si quelques grains de riz tombent lorsque tu boiras, et qu'ils restent collés à ton corps, ne les essuie pas. Laisse-les collés là où ils sont. Dans trois jours, reviens dans la forêt chercher du bois. » La femme acquiesça : « Je ferai ce que tu as dit. » Elle rentra chez elle et prépara du riz. En buvant, elle laissa couler un peu d'eau le long de son corps et un grain de riz se colla sur son mollet. Elle le laissa là. Aussitôt, un kyste se mit à enfler à cet endroit de sa jambe et y resta accroché. Trois jours plus tard, la femme retourna dans la forêt pour y ramasser du bois. Elle grimpa dans un arbre tarraga (un karité), mais une branche céda sous son poids et une écharde érafla la grosseur qu'elle avait au mollet, à l'endroit où le grain de riz était tombé. À peine un éclat de bois avait-il crevé cette boule qu'un bébé en sortit. L'enfant, un superbe garçon, dit : « Mère, rentrons au village. Sais-tu comment je m'appelle ? » Et sa mère fit non de la tête : « Je l'ignore, » dit-elle. « Tu es né ainsi, sans avoir de père, spontanément. » « Je m'appelle Rogom-Karraga-Biga-Nagüem-Fonda » (celui qui est né du mollet), dit l'enfant. La mère et le fils se mirent en route et s'en retournèrent au village.
Une fois arrivés, Enfant-né-du-mollet dit à sa mère : « Va trouver le chef du village. Il doit demander à chaque villageois d'apporter un morceau de fer. Quand tous les morceaux auront été rassemblés, il faudra qu'ils soient fondus. Je veux qu'on m'en fasse une canne car je veux partir sur les routes. » La mère alla trouver le chef et celui-ci donna l'ordre qu'on fonde une barre de fer. Quand on voulut l'apporter au jeune garçon, il ne fallut pas moins de vingt-cinq hommes pour la soulever, tellement la barre était lourde. Les vingt-cinq hommes la présentèrent au jeune garçon. Celui-ci la prit dans sa main droite et donna quelques coups sur son avant-bras gauche pour tester la solidité de la barre. Elle éclata en morceaux. Le jeune garçon leur fit part de sa déception : « Vous voyez, elle ne me convient pas ! C'est regrettable. Remportez ce joujou et veillez à ce qu'on me ramène quelque chose de plus convenable. » Les hommes se retirèrent. Ils fabriquèrent une seconde barre de fer, encore plus lourde que la première. Tous les gens du village eurent beau se rassembler, au moment d'apporter sa canne au jeune garçon, ils ne suffisaient pas à la tâche. Le chef du village fit parvenir ce message à la mère : « Les gens d'ici ont achevé une barre de fer si grande et si lourde qu'ils ne parviennent pas à la déplacer. Enfant-né-du-mollet devra venir la chercher lui-même. » L'enfant prit connaissance du message et partit chercher sa barre. Quand il parvint à l'endroit où celle-ci était posée, il la souleva de la main droite et frappa la barre sur son bras pour éprouver la solidité de sa canne : « Elle est loin d'être parfaite, » dit-il avec une sorte de moue, « mais je m'en contenterai malgré tout, vu que vous seriez de toute façon incapables d'en fabriquer une plus solide. » Il prit la barre et s'en retourna près de sa mère pour lui dire adieu avant de se mettre en route.
La suite de la légende se présente sous la forme d'un récit de voyage en groupe comparable à celui de la légende précédente. Les faits essentiels sont les suivants : Enfant-né-du-mollet rencontra bientôt deux camarades. Le premier s'appelait Ouerre-biga-selle-kumba (celui qui coupe des bûches puis les plante si bien qu'elles donnent des aubergines) et était magicien. Le second s'appelait, quant à lui, Pia (ou Piga) üei manbenda (celui qui a du mal à se tailler un bermuda dans neuf grandes pièces de sekko cousues ensemble). Enfant-né-du-mollet tua sept éléphants la première fois qu'il partit chasser avec sa barre de fer. Garçon-aux-culottes-de-sekko fut désigné pour monter la garde pendant que les deux autres iraient se promener. Cette fois-ci, la voleuse était une vieille femme. Elle ligota le garçon et le suspendit à un arbre dans la forêt. Ses camarades durent le libérer à leur retour. Le jour suivant, la même mésaventure se produisit pendant la garde du magicien vert. La vieille revint, ligota le garçon, dévora quelques éléphants sur place et emmena les autres chez elle « pour son petit qui l'attendait ». Et, de nouveau, les deux compagnons se virent obligés de libérer leur camarade. Le troisième jour, après avoir à nouveau tué des éléphants, Enfant-né-du-mollet décida de les surveiller lui-même. La vieille revint. Le jeune garçon la tua en lui fracassant le front et la nuque avec sa barre de fer. Ensuite, ils tuèrent d'autres éléphants qu'ils emportèrent chez eux aussi facilement que si les mastodontes avaient été des lapins.
