M'BA KATRE et M'BA Soaamba
(L'hyène et I lièvre)

Un jour, M'ba Soaamba invita son amie, M'ba Katre, à aller à la chasse. Chacun prit son sac qu'il accrocha à son épaule et les voilà partis. Quand ils furent en pleine brousse, ils trouvèrent deux lionceaux dans leur antre. Chacun d'eux attrapa un lionceau qu'il mit dans son sac. À quelques pas de là, il y avait des pains de singes qui traînaient sous un baobab. M'ba Soaamba dissimula un pain de singe dans son sac avec le lionceau à l'insu de M'ba Katre. Puis, tout d'un coup, il dit à son amie, M'ba Katre, qu'il fallait tuer leurs proies sinon elles pourraient s'échapper.

Saisissant le pain de singe enveloppé dans le sac, il le cogna contre le tronc du baobab. Le bruit résonna tellement fort que M'ba Katre crut que c'était la tête du lionceau qui avait éclaté. Alors, à son tour, M'ba Katre, saisissant à deux mains son sac contenant le lionceau, le cogna contre le tronc du baobab. On entendit « bonga » puis « wonga » ; c'était la tête du lionceau qui avait éclaté. Le sang commença même à couler le long du sac.

Ils reprirent leur route pour poursuivre la chasse. Malheureusement, ils se trouvèrent nez à nez avec maman lionne qui leur demanda s'ils avaient vu ses petits. M'ba Soaamba s'empressa de répondre oui. Quand maman lionne demanda où ils étaient, M'ba Soaamba lui montra le lionceau vivant en expliquant qu'il y avait des fauves qui rôdaient autour de leur antre, alors ils les avaient cachés dans leurs sacs pour les lui remettre. Maman lionne le remercia chaleureusement.

Elle se tourna ensuite vers M'ba Katre et demanda où était l'autre petit. M'ba Katre tira de son sac le lionceau mort. Au vu de son petit mort, maman lionne bondit sur M'ba Katre qui esquiva et prit ses pattes à son cou. Maman lionne se lança à sa poursuite et c'est de justesse que M'ba Katre échappa aux griffes de maman lionne.