Les jeunes gens qui cherchent des femmes

Deux jeunes gens autrefois cultivaient ensemble, mais n'avaient pas de femmes. Un jour, l'un décida d'aller chercher une femme. Il entra dans la brousse mais n'en trouvant pas, se mit à pleurer. Un kinkirga passait par là : « Pourquoi pleures-tu ? » « Je cherche une femme et je n'en trouve point. Je cultive avec mon camarade depuis plusieurs années, mais nous n'avons pas de femmes. » Le kinkirga dit : « Si tu le veux, je vais te montrer une manière d'obtenir une femme aujourd'hui même. Coupe deux bâtons d'abord. » Le jeune homme les coupa et les apporta.

« Eh bien, pars dans la brousse. Au milieu est un très grand baobab. Quand tu y seras arrivé, jette tes deux bâtons dans les branches. S'ils y restent pris, tu appelleras chaque bâton tour à tour. Si les bâtons te répondent : tuuma (présent), tu n'auras qu'à leur dire de descendre. S'ils te répondent : oô (présent !), tu n'as, au contraire, qu'à te taire et à retourner rapidement chez toi. » Le jeune homme fit ce que le kinkirga lui avait dit et quand les bâtons, bien lancés, furent logés dans le baobab, il les appela tour à tour. Ils répondirent : « Tuuma » et alors l'homme dit : « Descendez ! » Ce fut une très jolie fille qui descendit. Il l'emmena chez lui, puis alla retrouver son camarade et lui dit : « J'ai trouvé une femme. » « Comment as-tu fait, » dit le camarade, « pour trouver une femme comme cela ? » Le premier jeune homme lui expliqua l'affaire et le second résolut de faire de même.

Ayant pris des bâtons, il alla dans la brousse et les jeta dans le baobab. Les ayant appelés, ils répondirent : « Oô ! » « Descendez, » dit le jeune homme. Alors un mauvais esprit descendit et lui dit : « Que viens-tu faire ici ? » C'était une femme qui n'avait que la moitié du corps d'un être humain ordinaire : un œil, une jambe. Cependant, il l'emmena jusque chez lui et la montra à son camarade. « C'est cela ta femme ? » dit celui-ci. « Eh bien, tu t'es trompé, tu vas mourir ! »

Quand l'homme entendit cela, il se sauva, poursuivi par le mauvais esprit, mais il se sauva si rapidement qu'il égara un moment l'horrible kinkirga. En fuyant, il croisa un chat : « Pourquoi détales-tu ainsi ? » L'homme expliqua rapidement l'affaire. « Eh bien, » dit le chat, « ramasse de la paille et fais-en un tas. » Quand ce fut fait, le chat ralluma et l'incendie se mit à courir toute la brousse tandis que l'homme et le chat se mettaient à l'abri dans un marigot. Le feu rencontra le kinkirga qui courait et le brûla. L'homme prit le chat et revint en compagnie jusqu'à chez son ami. Et depuis lors, le chat vit avec l'homme.