Les conseils de la petite souris

Un jour, en parcourant la forêt, Tinga le piégeur découvrit un manguier chargé de fruits. Des fruits tombés de l'arbre étaient répandus ça et là. Chaque jour, des bandes d'animaux venaient les manger. Tinga entoura donc le manguier d'une palissade et tendit des pièges tout autour. Quand il eut fini, il retourna au village. À peine était-il parti que les animaux accoururent en foule, depuis les plus gros jusqu'à la petite souris. En apercevant les pièges, la petite souris dit : « Vous voyez ce que font les hommes et vous voulez encore aller manger des mangues ? » « Et après ? » dirent les autres animaux. « Moi, je m'en méfie, je rentre chez moi, car j'ai le pressentiment qu'il nous arrivera un malheur, » dit la petite souris. Malgré l'insistance de la souris qui déconseillait vivement d'aller chercher les mangues ce jour-là, les autres animaux la trouvèrent trop petite pour être intelligente et les guider. Ils foncèrent alors tous sous le manguier. Le lendemain, Tinga le piégeur se leva, prit ses lances et son grand couteau, et dit : « Je vais visiter mes pièges dans la forêt. » En arrivant, il trouva un phacochère pris dans un piège ; plus loin, une antilope et même un éléphant. Il les acheva avec sa lance et retourna chercher des hommes pour découper le gibier et transporter la viande au village.