La femme qui eut son lot

Une femme était très mécontente de ce qui lui arrivait : son père était ceci, son mari était cela, ses enfants étaient désobéissants, ses récoltes jamais suffisantes, les cadeaux qu'elle recevait n'étaient jamais assez beaux. Elle se plaignait toujours. Un jour qu'elle se promenait en brousse, elle donna du pied dans une pierre qui se réveilla sous le choc : c'était un génie. Le génie lui parla, elle lui répondit. Elle lui raconta ses malheurs. Il lui dit : « Que veux-tu que je te donne ? » Alors la femme répondit : « Satisfais le profond désir de mon cœur. » Le génie était suffisamment intelligent pour comprendre que la femme était malheureuse parce que ce qu'elle avait ne la contentait jamais. Alors, il lui dit : « Ce que tu me demandes est imprudent, car nul ne sait ce qu'il a au fond de son cœur. Peut-être qu'au fond du tien, tu serais étonnée de savoir ce qui s'y tapit ? » Mais la femme n'en avait cure : elle était certaine qu'elle voulait être heureuse ! « Bien, se résigna le génie, qu'il soit fait selon ton désir profond. Va ton destin. » Et il se rendormit. La femme rentra chez elle toute joyeuse, mais elle déchanta : son mari était parti, ses enfants avaient fui. Lassés par son ingratitude et ses jérémiades, ils avaient déserté la maison et décidé d'aller ailleurs vivre leur vie. Elle comprit que ce qu'elle avait toujours voulu, c'était d'être vraiment malheureuse, et qu'elle l'était ! Elle se mit à pleurer. Des bergers passèrent, s'apitoyèrent sur son sort quand elle leur raconta sa vie et ils lui donnèrent un peu de lait. Pour les remercier, elle voulut leur donner du grain, mais le grain pourrit aussitôt ! Elle voulut aussi leur donner de l'eau pour leurs bêtes, mais à peine les bêtes burent-elles qu'elles crevèrent. Furieux, les bergers se saisirent de la malchanceuse et l'emmenèrent pour qu'on la présente au roi, qui saurait la juger. En marchant, le petit groupe rencontra des paysans qui récoltaient du fonio. Les bergers racontèrent l'histoire de leur rencontre avec la femme, qui elle raconta sa vie et sa rencontre avec le génie. Les paysans dirent aux bergers : « Faites pardon ! Cette femme est vraiment malheureuse maintenant qu'elle porte malheur ! » Libérez-la. Les bergers se laissèrent fléchir et détachèrent leur prisonnière. C'est alors que la femme s'écarta derrière un buisson pour se soulager, mais son urine mit le feu au fonio : toute la récolte était gâchée ! Furieux à leur tour, les paysans la lièrent et l'emmenèrent pour la présenter au roi. Le roi saurait bien la juger ! La femme fut présentée devant le roi. Assis sur sa haute chaise sculptée, il écouta les plaignants. Quand il entendit les trois histoires, celle des bergers, celle des paysans et la rencontre de la femme avec le génie, le roi rit aux éclats et dit : « Qu'on détache la femme ! Elle a bien assez de malheurs comme cela ! » Heureuse de cet acte de bonté, la femme se précipita aux pieds du roi et les lui baisa : le roi perdit ses deux pieds ! Furieux, mais ne pouvant pas se dresser de son trône de majesté - vu qu'il n'avait plus de pieds pour le porter, il ne pouvait que brailler, le cul sur son siège -, le roi ordonna à son bourreau de tuer la femme. Le bourreau se précipita sur elle et s'en saisit, mais il perdit ses deux bras. Alors, son fils prit une lance et en transperça la femme. On traîna le corps dehors avec des crochets pour ne pas le toucher et on jeta le cadavre sur le tas d'ordures au pied des murs de la concession royale. La morale de ce conte est qu'il vaut mieux faire avec ce qu'on a, que de rêver à ce qu'on n'a pas. Ce qu'on demande et que l'on n'obtient pas n'est pas trop à regretter, car les dons que l'on obtient en réalisation de nos demandes, quand bien même ils nous paraissent la réalisation de nos vœux les plus secrets et les plus profonds, sont plus souvent source de malheurs. Il y a aussi une autre morale : il ne faut jamais croire que les choses n'arrivent qu'aux autres. Bien imprudents furent les bergers et les paysans de prendre en pitié une porte-malheur ; et bien fou fut le roi de rire du malheur de ses sujets : on doit tenir compte de l'expérience des autres quand on prétend rendre la justice. Et moi, le conteur, je remets ce conte où je l'ai trouvé, tout en espérant garder ma langue avec moi.