Somba se moque des grands animaux

Somba (le lièvre) alla trouver Ouobogo (l'éléphant) et lui fit la proposition suivante : « Confie-moi ta petite fille, j'aimerais l'élever moi-même. » Ouobogo accepta, ravi de cette aubaine. Somba revint donc chez lui accompagné de la petite éléphante. À peine étaient-ils arrivés, qu'il la tua. C'est ainsi que pendant plusieurs jours, il put faire bombance et se régaler de sa chair savoureuse. Lorsqu'il rencontra Ouobogo quelque temps plus tard, celui-ci lui demanda : « Dis-moi comment va ma petite fille ? » Et Somba lui répondit en souriant : « Elle grandit, elle grandit ! C'est une enfant vraiment charmante ! » Rasséréné, Ouobogo poursuivit sa route.
Somba se rendit ensuite chez Younde (l'hippopotame) et lui dit : « Confie-moi ta petite fille, j'aimerais l'élever moi-même. » Younde s'empressa d'accepter et laissa sa fille partir avec Somba. Celui-ci, à peine rentré chez lui, la tua et put de nouveau se régaler durant plusieurs jours. Et lorsque, quelque temps plus tard, il rencontra Younde qui lui demandait des nouvelles de son enfant, il lui répondit, très aimablement : « Elle grandit, elle grandit ! C'est une enfant vraiment charmante ! » Et Younde, comblé, continua sa promenade.
Durant les trois années qui suivirent, Somba croisa souvent Ouobogo et Younde sur son chemin. À chaque fois, ceux-ci s'informaient de la santé de leur petite fille respective. Invariablement, Somba leur répondait que leur enfant grandissait prodigieusement bien et que tout allait pour le mieux.
Un jour, il prit Ouobogo à part : « Écoute, ta fille a beaucoup grandi. Je ne peux la garder. Figure-toi qu'elle est déjà bien plus grande que toi. Tu t'expliqueras avec elle, mais sache qu'elle refuse de quitter la berge où elle a vécu pendant trois ans. Demain, je lui passerai, autour du cou, une corde dont je t'apporterai l'autre extrémité. À mon signal, tu pourras commencer à la tirer vers la brousse. » Ouobogo acquiesça : « C'est bon, » dit-il. Somba fit la même démarche auprès de Younde : « Écoute Younde, ta fille a trop grandi pour que je puisse continuer à la garder. Elle est déjà bien plus grande que toi. Tu régleras toi-même tes problèmes avec elle. Cependant, sache qu'elle refuse de quitter le talus escarpé où elle vit depuis trois ans maintenant. Elle dit qu'elle se sent si bien là-haut dans les fourrés, qu'elle ne voudrait, pour rien au monde, retourner sur la berge près du fleuve. Elle a peur de l'eau. Mais demain, je lui passerai un licou. Je viendrai ensuite t'apporter l'autre extrémité de la corde et, à mon signal, tu pourras commencer à la tirer des fourrés pour la ramener au fleuve. Peut-être y parviendras-tu. » Younde approuva : « D'accord, » dit-il.
Le lendemain, Somba déroula une corde, très longue et très solide, dont il confia une extrémité à Ouobogo en lui faisant les recommandations suivantes : « Tiens ça. Quand je te le dirai, tu pourras commencer à tirer pour faire venir ta fille. Mais, surtout, attends mon signal, car j'ai encore quelques mots à dire à la grande demoiselle. » Ouobogo lui promit d'attendre. Aussitôt après, Somba se précipita au bord du fleuve pour donner l'autre extrémité de la corde à Younde. En la lui remettant, il lui expliqua : « Prends ça. Quand je te le dirai, tu pourras commencer à tirer, mais veille à attendre mon signal, car j'ai encore quelques mots à dire à la grande demoiselle. » Younde le rassura : « D'accord. »
Somba rebroussa chemin et, à mi-distance entre le fleuve et la brousse, il s'arrêta, attendit une seconde et hurla : « Tire ! » Aussitôt, Ouobogo et Younde s'emparèrent de leur morceau de corde et se mirent à tirer de toutes leurs forces. Tantôt, c'était Ouobogo qui hissait Younde hors du fleuve et le traînait à plat ventre sur la berge, tantôt c'était Younde qui faisait sortir Ouobogo de la brousse et le faisait descendre du talus jusque dans le pré. Durant un jour entier, ils s'acharnèrent sans répit : dès que l'un gagnait un peu de terrain, l'autre le lui faisait reperdre.
Mais le soir venu, Ouobogo parvint à hisser Younde jusque sur la berge, puis dans la brousse et enfin au pied du talus : Younde n'opposait plus de résistance, il était épuisé. Ouobogo tira encore un peu, s'arrêta au milieu des fourrés et s'écria, stupéfait : « Comment ! Mais c'était toi qui t'agrippais à cette satanée corde que j'ai passé ma journée à tirer ! Somba m'avait pourtant dit que c'était ma fille qui y était attachée. » Et Younde dit à Ouobogo : « Comment ! Mais c'était toi qui t'agrippais à cette satanée corde que j'ai passé ma journée à tirer ! Somba m'avait pourtant dit que c'était ma fille qui y était attachée. »
Ouobogo réfléchit : « Ce Somba nous a cruellement trompés. Il va le payer cher. Je le traquerai où qu'il aille sur le plateau et dans la brousse. » Younde gronda en écho : « Oui, ne laissons pas cet affront impuni. Je le débusquerai où qu'il se cache le long du fleuve et dès que je l'aurai retrouvé, je le tuerai. »
Somba était tout à fait conscient qu'à partir de cet instant, il serait partout pourchassé par la haine mortelle que lui vouaient maintenant ces deux grands animaux : en brousse et près du fleuve, il était à leur merci. Il courut chercher refuge auprès de Nyébaga, le crocodile. Il entra dans sa tanière sur la berge et lui cria : « Bonjour ! » Nyébaga lui rendit son salut : « Bonjour Somba, quel bon vent t'amène ? » Somba prit un air humble : « Je suis venu, cher Nyébaga, car je voudrais te demander conseil. Tu es si intelligente. Je n'ai, pour l'instant, aucune occupation valable et je voudrais m'employer à quelque chose d'utile. » Nyébaga fut prompte à lui répondre : « Tu viens à point. J'ai sept petites, sept filles en bas âge. Depuis leur naissance, je suis clouée à la maison. Je ne peux plus jamais aller me prélasser sur les berges ou me promener au soleil. Si tu voulais veiller sur mes filles, cela me changerait et je pourrais sortir, rester quelques jours sur le sable à me reposer ! Tu pourrais emmener les enfants me voir de temps en temps et je n'aurais pas besoin de rester cloîtrée dans mon repaire. »
Somba s'empressa d'accepter : « Ceci me conviendrait parfaitement. Je veillerai attentivement sur tes sept filles et, grâce à moi, elles grandiront vite et bien. » Nyébaga tint l'affaire pour conclue : « C'est bon, tu peux déjà leur préparer à manger. Voici une grande marmite et là un tas de haricots. Fais-en cuire d'avance, de sorte que lorsqu'une des petites aura faim et réclamera à manger, tu puisses lui en donner. » Somba hocha la tête : « Cela me paraît très simple. Je m'y conformerai scrupuleusement. » Nyébaga sortit faire un tour.
Somba s'assit auprès de la marmite. Chaque fois qu'une des petites de Nyébaga venait pour avoir à manger, il l'attrapait, la fourrait dans la marmite de haricots et la faisait cuire. Bien évidemment, le petit crocodile ne survivait pas longtemps à ce traitement. Somba le sortait de la marmite et le déposait à côté dès qu'il était sûr que le petit était mort. Pendant ce temps, Nyébaga se prélassait au soleil, devant son antre. Younde vint à passer. Il cherchait Somba pour le tuer. Nyébaga craignait que le gros Younde ne cherche à nuire à sa portée. Elle l'interpella d'un ton brusque : « Que cherches-tu par ici, Younde ? » Younde hésita un instant : « Je cherche la sœur de mon père. Je pensais qu'elle serait peut-être dans le coin. » Nyébaga le rabroua : « La sœur de ton père ne vient jamais par ici. Dépêche-toi de passer ton chemin. » Younde, partagé entre la colère et la crainte, prit le parti de s'éloigner.
Nyébaga cria à l'adresse de Somba : « Donne-moi un de mes enfants, c'est l'heure de la tétée. » Somba lui passa un petit après l'autre, mais comme un certain nombre étaient déjà morts, il dut en présenter certains deux fois. Or, quand un petit avait déjà allaité une première fois et revenait sous la mère, il refusait de téter car il était rassasié. Nyébaga s'inquiéta du manque d'appétit de certains de ses enfants auprès de Somba : « Comment se fait-il que mes derniers enfants aient boudé le lait alors que les premiers avaient tété goulûment ? » Somba la rassura : « C'est qu'ils se sont déjà bien habitués aux haricots. Tu verras que, bientôt, ils ne voudront plus manger que cela et qu'ils grandiront alors remarquablement vite. » Nyébaga acquiesça : « Il me semble, en effet, que tu t'y entends à merveille. Je suis très contente de toi. »
Somba tua toutes les petites filles de Nyébaga, les unes après les autres, en les jetant dans la marmite et en les faisant cuire. Il avait également fabriqué des petites crocodiles en argile qui imitaient très bien les enfants de Nyébaga. Un jour, celle-ci demanda quelque chose à manger. Somba lui tendit un plat de haricots mijotés avec un peu de la chair des petits crocodiles. Nyébaga se régala et félicita Somba : « Tu cuisines à merveille. Je comprends que mes filles ne veuillent pas de mon lait et préfèrent tes plats de haricots. En attendant, peux-tu m'apporter mes enfants et les placer au soleil ! » Somba prit les poupées d'argile, une à une, et les aligna au soleil avec beaucoup de soin. Nyébaga les contempla : « Mes filles ont bien grandi. C'est parfait, apporte-les plus près de moi. » Somba se défila : « Désolé, je dois m'absenter un instant pour aller me soulager : un besoin urgent. » Et il partit en courant.
Lorsqu'il fut sur la rive, il se retourna et héla Nyébaga qui était restée sur le banc de sable : « Comment as-tu trouvé mon plat de haricots ? » Nyébaga, surprise, lui répondit : « Succulent ! » Alors Somba lui cria : « Cette viande si délicieuse, c'était la chair de tes enfants ! » La colère aveugla Nyébaga. Somba la nargua encore : « Veille bien sur les poupées d'argile surtout ! » Folle de rage, Nyébaga se retourna et s'aperçut que Somba avait dit vrai. Elle se précipita alors dans son antre et y trouva les restes de ses enfants. Elle se rua à la recherche de Somba. Elle le chercha en vain car celui-ci s'était caché dans un fourré.
Depuis ce jour, Somba vit caché dans les fourrés et les hommes fabriquent des statuettes d'argile à l'image de Nyébaga (je n'en ai, pour ma part, jamais vu en pays mossi). Somba se dit alors : « Tous les grands animaux vont me traquer sans cesse si je ne leur fais pas peur. » Il trouva, dans les fourrés, le cadavre d'une antilope, qui était dans un état de décomposition fort avancé : les vers grouillaient et la puanteur qu'il exhalait empestait atrocement. Somba se glissa pourtant dans cette carcasse pourrie, glissa ses pattes dans celles de la dépouille et décida de se rendre dans cet accoutrement chez Ouobogo, l'éléphant. Celui-ci, horrifié, lui demanda qui il était. Somba dit d'une voix faible : « Ah ! Je suis l'antilope. » Ouobogo avait du mal à le croire : « Mais que t'est-il donc arrivé ? Tu empestes cinq lieues à la ronde et les vers pendent de ton ventre ? » La voix de Somba filtra hors du cadavre de l'antilope : « Hélas, j'ai déplu à Somba, j'ignorais qu'il détenait des pouvoirs magiques si puissants. Je l'avais juste un peu énervé et voilà qu'il me dit kafo (maudit sois-tu). Dans la minute, j'ai perdu ma santé et mes forces. » Ouobogo était de plus en plus inquiet : « Et tu as sombré dans cet état répugnant après qu'il ait prononcé kafo ? » De plus en plus faible, la voix de Somba sortit du cadavre : « Comme je te le dis. Depuis cette minute, je pourris sur pieds et les vers me dévorent. » Ouobogo, à son tour, défaillait : « Ainsi, on doit se méfier de Somba ? » Et Somba de lui répondre : « Oh oui ! Il est effrayant. »
Somba prit congé, toujours enveloppé de la dépouille puante de l'antilope. Il rampa jusqu'au fleuve et, sur la berge, tint le même discours à Younde. Puis il chercha Nyébaga pour l'effrayer à son tour (le conteur répétait donc encore deux fois le dialogue que Somba avait eu avec Ouobogo). Ayant terminé ses visites, Somba se débarrassa de l'horrible dépouille en la jetant dans le fleuve, puis il se lava minutieusement.
Une fois propre, il se cacha dans la brousse pour guetter Ouobogo (l'éléphant). Quand il l'aperçut, il s'approcha de lui sans faire de bruit. Il l'interpella brusquement : « Bonjour, mon vieux Ouobogo, comment va la santé ? » Mais, à peine Ouobogo avait-il reconnu Somba, qu'il s'enfuit en criant : « Je sais que tu détiens un redoutable kavogo. Laisse-moi, je ne te ferai pas de mal. »
