La Hyène et l'âne

Un jour, la hyène, lors de sa promenade, aperçut un âne bien gros qui broutait l'herbe tout seul loin du village. La hyène salua gentiment l'âne et lui demanda : « Que fais-tu tout seul ici loin du village ? » « Tu vois bien que je suis en train de brouter l'herbe fraîche, » répondit l'âne. « N'as-tu pas peur d'être seul ? Que ferais-tu si quelque chose t'arrivait ? » « Je sais me défendre, moi, je n'ai aucune crainte, » répliqua l'âne. « Mais dis-moi, avec quoi te défendras-tu si on venait à t'agresser ? » « Avec ma patte avant droite. » À ces mots, la hyène s'éclipsa et attendit la nuit pour revenir dévorer l'âne en évitant sa patte avant. Quand elle arriva, elle marcha sur la pointe des pieds derrière l'âne et s'apprêtait à bondir sur ses fesses. Celui-ci lui donna un bon coup de patte qui l'envoya au sol à plusieurs mètres. Elle se releva et s'enfuit chez elle. Elle était blessée et sa femme la soigna. Quelques jours plus tard, elle revint au même endroit et trouva toujours l'âne en train de brouter l'herbe. Elle lui demanda : « J'ai appris que tu as été agressé l'autre jour, avec quoi as-tu frappé ton agresseur ? » « Oh ! Avec juste la patte arrière, mais je l'ai raté, je l'ai juste frôlé. » À cette révélation, la hyène se mit à courir en disant : « Si c'est ta patte arrière qui m'a frôlé et j'ai eu autant mal, si ta patte avant me frappe en plein crâne, je suis morte. » Elle laissa l'âne tranquille.