Le rusé et l'empressé

Un homme regardait un marigot. C'était un chasseur et il venait de loin, bien au-delà des forêts qui servaient d'écrin à cette eau paresseuse. Quand il vit la terre, il se dit que là, il allait construire sa maison et faire des cultures ! Il irait chercher femme, et fonderait un grand village. Il regardait l'eau, les grands arbres, la nature appuyé contre une haute termitière. Il rêvait de maisons qui un jour s'installeraient ici, aux enfants qui se baigneraient en criant tandis que les femmes iraient y puiser l'eau... aussi fut-il bien surpris, en regardant de l'autre côté du marigot, de voir en face de lui un homme qui l'observait et qui n'était pas là les premières fois qu'il avait regardé dans cette direction, cela il l'aurait juré. Un chasseur comme lui, ce que démontrait son accoutrement de vêtements d'un marron sombre auxquels étaient suspendus de multiples amulettes protectrices : il en faut pour survivre dans la brousse ! Il en faut pour endormir les génies de la brousse et les persuader de laisser tuer leurs animaux ! Le chasseur d'en face portait un arc, un carquois de flèches et un large coutelas pendait à sa ceinture. L'homme prit la parole et s'adressa au premier chasseur d'une voix forte pour être bien entendu : « Oh toi ?! Que fais-tu sur mes terres ? » Étonné d'être ainsi interpellé, et bien certain d'avoir été là le premier, le chasseur répondit : « Je suis ici de par le droit du premier occupant, j'étais là avant toi ! » L'autre éclata de rire : « Tu te moques ! Je t'ai vu arriver de mon arbre. J'étais là-haut pour choisir l'emplacement des autres maisons qui viendront s'installer sous mon autorité. Il y a longtemps que j'ai choisi pour moi où je m'installerai avec mes femmes : j'ai déjà déterminé les meilleures terres et les meilleurs biefs à poissons ! » Le premier chasseur protesta : « Ce n'est pas vrai, j'ai mis ma marque ! » « Quelle marque ? » Là, le premier chasseur hésita devant l'aplomb de l'autre, il regarda autour de lui, sentit dans son dos la termitière et répondit sans réfléchir : « J'ai jeté une termitière dans le marigot pour marquer ma propriété ! » « Et moi une grosse pierre... comme ça, » dit le second en esquissant un geste vague et un sourire fin. Après un long silence il dit, et ses yeux se plissèrent plus encore : « Sors ta termitière ! Moi je sors ma pierre ! » De sa termitière, le chasseur ne trouva rien au fond du marigot. Même s'il l'avait jetée, l'eau l'avait dissoute ! Par contre, à force de fouiller, fouiller, le second chasseur trouva une pierre et donc devint le chef de terre auquel le premier chasseur dut se soumettre. Et depuis, les deux familles des premiers arrivants continuent à raconter cette histoire à leurs enfants pour leur expliquer qui est maître de la terre et qui est simple cultivateur. La morale de cette histoire est que même si on est premier, il faut savoir le prouver ; et si on ne l'est pas, il faut savoir faire accepter qu'on le soit quand même ! La parole alors se révèle une arme et le duel verbal fonde une vérité. Après, l'histoire enregistre : d'une simple tromperie, la parole des hommes fait une légende qui justifie l'état des choses actuel afin d'assurer la paix entre les familles et les droits des vivants. Il y a une autre morale qui dit que, souvent, il vaut mieux à une question répondre par une question plutôt que d'affirmer étourdiment quelque chose que l'on ne puisse pas prouver. Car il y a dans la vie entre les hommes deux choses qui ne coïncident pas : les faits qui se sont passés et les récits des hommes qui les racontent, les expliquent et les justifient. Souvent, très souvent, les mots disent des choses qui n'ont plus qu'un rapport lointain avec les faits qui leur ont donné naissance ! On serait bien étonné de comparer ces choses dont on parle avec les faits qui se sont vraiment déroulés jadis, dans un passé lointain. Mais heureusement, on ne le peut pas, alors restent fables, contes et légendes pour dire le passé ! Je tiens ce récit de Jacob qui le tient des Winye et je le laisse où je l'ai trouvé, je sais que cette parole n'est pas en sucre et qu'elle n'ira pas fondre dans l'eau qui coule avec le temps qui passe.