Le Djinn  bléssé

Un homme dormait dans sa tente quand il entendit du bruit près de son troupeau. Il vit un chien tout auprès, lui lança une javeline, le blessa et le chien se sauva en emportant la javeline.

Ce chien était un djinn. Quand il fut guéri, il revint au campement de l’homme et commença à tourmenter son jeune chameau, qui se mit à crier. L’homme dit à sa femme : « Va voir ce qu’il y a ». La femme alla voir, mais le djinn s’était rendu invisible. Il recommença plusieurs fois à faire crier le chameau, si bien que l’homme sortit : le djinn lui lança la javeline et s’enfuit. L’homme expira au matin, quand on lui eut extrait la javeline.