Deux fillettes bien différentes

Une fillette, qui avait perdu son père et sa mère alors qu'elle était encore en bas âge, avait été recueillie par une étrangère. Cette femme avait, elle aussi, une fille, mais elle faisait faire toutes les corvées à celle qu'elle avait adoptée, laissant sa propre enfant libre de toute contrainte. Et rien de ce que faisait la pauvre petite orpheline ne satisfaisait cette femme. Que la petite moule le grain, et la farine était mal moulue; qu'elle lave le linge, et le linge était mal lavé. Elle avait beau faire, elle ne parvenait jamais à contenter sa mère adoptive. Elle ne recevait pour tout remerciement que les restes des repas et un recoin sale pour y dormir. Pendant ce temps, la fille de la femme qui l'avait recueillie était nourrie avec soin, dormait dans une hutte confortable et passait son temps à ne rien faire.
Un jour, en faisant la lessive, la petite orpheline fit tomber une vieille calebasse. Lorsque la vieille femme vit sa calebasse en morceaux, elle entra dans une colère terrible et hurla : « File faire réparer cette calebasse dans la marmite d'Abaga (le léopard). » La fillette était désemparée. Finalement, elle ramassa les morceaux de la calebasse brisée et se dirigea vers la forêt.
Elle y entra et chercha la maison d'Abaga. Quand elle l'eut trouvée, elle s'aperçut qu'Abaga était sorti. Mais toutes ses affaires étaient éparpillées à l'extérieur. Au bout de quelques instants, il se mit à pleuvoir. La petite fille se dit : « Abaga ne sera pas content s'il retrouve toutes ses affaires mouillées. » Elle décida donc de tout ranger.
Abaga ne tarda pas à rentrer chez lui. Il remarqua tout de suite que quelqu'un était venu : « Mais qui a bien pu rentrer ma vaisselle dans ma maison ? » La petite se montra timidement : « C'est moi, » dit-elle. « J'ai rangé parce qu'il commençait à pleuvoir. » Abaga lui sourit : « Tu m'as fait plaisir. Demande-moi ce que tu veux. » La petite répondit : « J'ai perdu mes parents très tôt et c'est une étrangère qui m'élève. Mais c'est moi qui fais tout le travail et la femme n'est jamais contente. En lavant, je viens de casser une calebasse. Ma maîtresse m'a dit que je devais courir pour aller la faire réparer dans ta marmite, Abaga. » Abaga lui demanda de lui montrer les morceaux. La fillette les lui tendit, il les prit, les réduisit en poudre dans un mortier, jeta la poudre dans la marmite et laissa le tout cuire quelques instants. Ensuite, il demanda à la petite de soulever le couvercle. Dans la marmite, la calebasse était réparée et avait même bien meilleure allure qu'auparavant.
Abaga voulait faire plaisir à la fillette : « Que préfères-tu, un gâteau baninga ou un karaga ? » L'orpheline ouvrit grand les yeux : « Je te remercie beaucoup mais je ne sais pas lequel choisir car je ne suis pas habituée à en manger. Je ne mange que des restes. » Abaga prépara aussitôt une galette délicieuse et l'offrit à la petite. Plus tard, il lui demanda encore : « Préfères-tu dormir dans une belle hutte ou dans une vieille cabane ? » L'enfant le regarda bouche bée : « Pour moi, n'importe quel recoin suffit ! D'habitude, je dors sur une vilaine paillasse dans un coin sale. » En un clin d'œil, Abaga avait construit une hutte adorable et y faisait entrer la petite fille pour qu'elle y passe la nuit.
Le lendemain, la fillette prit congé d'Abaga et le remercia pour toutes ses bontés. Abaga la retint encore un peu : « Je voudrais te donner quelques œufs en guise de cadeau d'adieu. Veux-tu des œufs rouges ou préfères-tu les blancs ? » L'orpheline n'était pas habituée à tant d'égards : « Tu es si gentil ! Donne-moi ce que tu as sous la main ! » Abaga lui donna trois œufs blancs et trois autres rouges en lui disant : « Quand tu arriveras aux abords de ton village, brise un œuf blanc en le jetant par terre, recommence avant l'entrée, puis à la porte même du village. Tu auras donc cassé les trois œufs blancs. Quand tu seras parvenue au centre du village, casse un œuf rouge, puis, un peu plus loin, encore un, compte deux pas, et casse le dernier. Ensuite, tu iras chez ta maîtresse et tu lui rendras sa calebasse. » La petite fille le remercia de tout son cœur et s'en retourna chez elle.
Arrivée près du village, elle prit un des œufs blancs d'Abaga et le jeta par terre. En se brisant, il fit naître un grand troupeau de vaches et toutes se mirent à suivre la petite fille. Celle-ci cassa un autre œuf blanc avant de franchir l'entrée du village et ce fut un troupeau de moutons qui jaillit du sol. De la coquille du troisième œuf blanc qu'elle jeta à la porte du village, sortit un troupeau de chèvres cabriolantes.
Au milieu du village, de la flaque laissée par le premier des œufs rouges, naquit un lac où purent venir s'abreuver toutes les vaches, les moutons et les chèvres de la petite fille. Lorsqu'elle brisa le second œuf rouge, non loin de là apparut une ferme magnifique dont tous les bâtiments resplendissaient. Le troisième œuf rouge, cassé dans la cour de cette ferme, donna, lui, naissance à de nombreux esclaves qui, aussitôt, s'affairèrent joyeusement à leurs travaux.
La petite orpheline tenait toujours la calebasse de sa maîtresse dans ses bras. Elle la lui apporta : « Voici la calebasse brisée que je devais aller faire réparer dans la marmite d'Abaga. » La vieille femme ronchonna : « Tu t'es absentée bien longtemps, je trouve ! Maintenant, au travail ! Le poteau à l'entrée de ma maison est en mauvais état. Déracine-le avec tes mains et mets-en un neuf à la place. » La petite fille se mit à genoux et commença à gratter la terre à la base du pilier. Lorsqu'elle jeta derrière elle la première poignée de terre, la femme qui la regardait faire, se pencha, et se frotta les yeux : en fait de terre, la petite fille avait jeté derrière elle une poignée d'or pur. À la seconde poignée, ce fut de l'argent. La vieille femme devint folle de jalousie : « Va-t-en. Ma fille va le faire, » cria-t-elle, et elle chassa la fillette. Elle croyait que sa fille pourrait, elle aussi, trouver de l'or et de l'argent. En attendant, l'orpheline ramassa dans son tablier tous les petits tas de pépites et partit dans sa ferme.
La femme appela donc sa fille pour qu'elle creuse au pied du poteau, mais la première poignée de terre que celle-ci en retira se transforma en serpents; c'était loin d'être de l'or. À la fin, la mère excédée, gifla sa fille et l'insulta : « L'autre a déjà une ferme, des esclaves et des troupeaux. Elle ramasse de l'or rien qu'en se baissant, comme une reine. Et pourtant, personne ne s'est jamais occupé d'elle. Mais, toi, que je n'ai jamais fait travailler, que j'ai toujours cajolée, tu n'es qu'une bonne à rien ! » La vieille prit sa calebasse et la brisa délibérément, puis elle tendit les morceaux à sa fille : « Cours vite réparer cette calebasse dans la marmite d'Abaga, » et elle chassa sa fille.
Celle-ci courut jusque dans les bois et chercha la maison d'Abaga. Celui-ci était sorti quand elle arriva. Elle se résolut à l'attendre dehors mais il se mit à pleuvoir. Au lieu de rentrer les affaires qu'Abaga avait laissées devant sa maison, elle s'abrita, mais laissa la pluie les mouiller. Quand Abaga revint et s'en aperçut, il lui en fit le reproche : « Tu aurais quand même pu rentrer tout ça quand il a commencé à pleuvoir ! » La fillette se contenta de lui dire : « Ma mère m'envoie pour que je puisse remettre la calebasse dans la marmite, comme tu l'avais fait quand l'autre était venue. » Sans dire un mot, Abaga prit la calebasse, la répara et la lui rendit.
Puis, il dit enfin : « Préfères-tu les gâteaux baninga ou les karaga ? » La petite répondit, en faisant la fine bouche : « Je ne mange que des gâteaux de kassia. » Abaga s'inclina et lui composa un repas fin. Ensuite, il l'interrogea de nouveau : « Veux-tu dormir dans une hutte neuve ou dans une vieille cabane ? » La fillette se fit hautaine : « Tu ne vas quand même pas croire que je pourrais dormir dans un sale petit recoin comme l'autre fille ! À moi, il me faut un bon lit ! » Abaga eut un petit sourire et lui en prépara un sans dire un mot. Le lendemain matin, la fillette voulut repartir avec sa calebasse réparée. Abaga lui fit signe : « Accepte quelques œufs en guise de cadeau d'adieu. En veux-tu des rouges ou des blancs ? » La petite n'hésita pas : « Je n'aime pas les rouges, j'en veux des blancs. » Abaga lui donna trois œufs blancs : « Casse-les avant d'arriver au village. » La petite répondit : « D'accord » et s'en fut.
Elle arriva bientôt en vue du village. Elle brisa un œuf et un lion en sortit. Elle s'enfuit effrayée en cassant un second œuf. Il contenait un boa. Elle lâcha le troisième œuf libérant ainsi un chacal. Les animaux se mirent à la suivre. Elle essaya de les distancer en s'enfuyant. Elle voulait se réfugier au village, mais quand les gens la virent, ils la repoussèrent : « Veux-tu bien t'en aller avec tes animaux féroces. Nous ne voulons rien savoir ! »
Les villageois la laissèrent dehors si bien qu'elle dut retourner se cacher dans la brousse. C'est depuis ce jour que les lions, les boas et les chacals ont élu domicile dans la brousse.
