La marche à l'enterrement

Autrefois, la mère poule mourut. Le petit poulet, qui était absent, apprit la mort de sa mère et revint pour l'enterrer. Il rencontra le chat qui lui dit : « Où vas-tu ? » « Ma mère est morte et je reviens pour l'enterrer. » « Je t'accompagne, » dit le chat et il marcha derrière. Ils rencontrèrent le chien : « Où allez-vous ? » Quand on le lui eut dit, il prononça : « Je vais avec vous » et il suivit derrière le chat. Ils rencontrèrent ensuite la hyène, qui demanda la même chose et se mit derrière le chien, puis le lion et celui-ci emboîta le pas derrière la hyène, puis l'éléphant qui fit partie à son tour du cortège. On rencontra enfin le lièvre qui interrogea l'éléphant et, sa curiosité satisfaite, se mit à la suite.

Bientôt, on entra dans la pleine brousse et le lièvre dit : « Qui est devant ? » « C'est le poulet, » dit le chat. « Nous allons trop lentement, » dit le lièvre. « Chat, tue donc le poulet pour que nous allions plus vite ! » Le chat sauta sur le poulet, le tua et le mangea. « Qui est devant ? » dit le lièvre. « C'est le chat, » dit le chien. « Tue-le donc, » dit le lièvre, « il ne va pas assez vite. » Le chien sauta sur le chat et le tua.

Puis le lièvre dit : « Qui est devant ? » « C'est le chien, » dit la hyène. « Tue-le donc, » dit le lièvre, « il ne va pas assez vite. » La hyène tua le chien et le mangea. Puis, de la même manière, le lion mangea la hyène et l'éléphant tua le lion. Quand il resta seulement l'éléphant et le lièvre : « Mets-moi sur ton dos, » dit le lièvre à l'éléphant, « car je ne peux pas marcher assez vite. » Ainsi fut fait. Le lièvre attrapait cependant les tiges de paille les plus hautes sur les deux côtés du sentier, les brisait et les mettait dans les oreilles de l'éléphant.

« Que fais-tu là, frère lièvre ? » disait celui-ci. « C'est pour te nettoyer les oreilles que tu as sales, » répondait le lièvre. Quand les deux oreilles furent remplies, le lièvre sortit son briquet et alluma la paille. Puis il se laissa glisser par terre. Cependant, l'éléphant, affolé, courait ça et là et finit par mourir. Et le lièvre resta tout seul. Depuis cette époque, les animaux ne font plus d'enterrements.