L'homme qui ressuscitait les morts

Autrefois, une mère koba, ayant peur des chasseurs pour son enfant, alla confier son petit koba à un homme du village. Celui-ci le mit dans sa case, mais, comme il était sorti, sa femme prit un bâton et, ayant frappé le petit koba, le tua. Le soir, l'homme étant rentré et voyant le petit koba mort, dit à sa femme : « Tu n'as pas bien fait ! » « Je l'ai frappé sans le vouloir, » dit la femme impudemment.

Cependant, la mère koba arriva pendant la nuit et dit : « Mon camarade, je viens chercher mon faon pour lui donner du lait. » L'homme dit : « J'ai trouvé, ce soir, que ma femme avait tué ton faon, et je suis furieux contre elle. » La mère koba dit : « Est-il toujours là ? » « Oui, » dit l'homme. « Apporte-le ici. » L'homme apporta le petit koba à la mère. Elle dit encore : « Apporte-moi une calebasse d'eau. » L'homme l'apporta. La mère koba fit sortir de son ventre par sa bouche un remède qui tomba dans l'eau, puis, ayant trempé sa queue dans celle-ci, elle en frappa le petit koba qui se leva. Puis la mère koba dit : « Ne te dispute pas avec ta femme ! J'emmène mon faon d'ici car les femmes ne sont pas bonnes. » L'homme dit : « Ne pourrais-tu pas me donner ton remède ? » « Si, » dit la mère koba.

Elle fit apporter par l'homme une calebasse d'eau et une queue de vache, mit un remède dans l'eau, trempa la queue dedans et dit : « Si tu en frappes un cadavre, il ressuscitera. » La mère koba s'en alla et l'homme resta avec sa queue de vache. Chaque fois que quelqu'un mourait dans le village, il trempait la queue de vache dans la calebasse, en frappait le cadavre et celui-ci se levait. Il gagnait ainsi beaucoup de cauris.

Cependant, la mère koba revint voir son camarade : « Comment opère le remède ? » « Oh ! Il est très bon, c'est un excellent remède, » dit l'homme. « Attention, » dit la mère koba, « si le remède touche à quelque matière fécale, il ne vaudra plus rien. » Cependant, la femme, aux écoutes, avait entendu cela. Elle s'empressa, quand son mari eut le dos tourné, de prendre la queue de vache et de la rouler dans les excréments.

Cependant, le fils du chef du village mourut subitement. Comme l'homme était en brousse, le chef lui envoya un cavalier pour revenir tout de suite afin de ressusciter son fils. L'homme revint, prit la queue de vache et la calebasse d'eau, mais il eut beau frapper, le cadavre restait immobile : « Je ne sais pas ce qui est arrivé à ma queue de vache, » dit-il au chef de village, « je ne peux pas ressusciter ton fils ! » « Non, » dit le chef de village, « c'est que tu ne veux pas le faire, puisque tu as ressuscité tous les gens que tu as voulu, mais, si tu ne ressuscites pas mon fils, je te tuerai et brûlerai ton remède. » L'homme essaya encore mais en vain et le cadavre pourrit. Le chef de village fit faire l'enterrement, puis fit tuer l'homme et brûler sa queue de vache. Depuis cette époque, on ne ressuscite plus les morts et on se méfie des femmes qui sont toutes mauvaises.