Ilo et Tyamaba

Une femme Peulh allait dans la brousse sur un petit sentier sableux quand elle rencontra un serpent, un python. L'animal se dressa vers elle. Elle resta immobile. Elle pria le Seigneur de l'accueillir, pensa à son mari qu'elle laissait seul, regretta l'espace d'un instant sa vie inféconde car elle ne laissait pas d'enfant... et attendit. Mais le serpent ne lui fit rien. Il la regarda et passa son chemin, lui frôlant la jambe. Le contact des écailles, au lieu d'être froid et effrayant, était doux. Quand elle rentra chez elle, elle était remise de sa frayeur et n'en parla pas à son mari. Mais à la lune suivante, elle s'aperçut qu'elle était enceinte. Elle en fut étonnée et heureuse. Elle accoucha d'un garçon monstrueux qui faillit la faire crier : il avait deux têtes ! Mais non, il était parfaitement constitué et tenait simplement dans ses bras un gros œuf. Elle allaita l'enfant, qui ne pleurait que si on le séparait de son œuf jumeau. Elle appela son fils Ilo ; donna aussi un nom à l'œuf, elle l'appela Tyamaba. Un matin, elle vit l'enfant qui jouait avec un python. Elle comprit, voyant l'œuf brisé, que le jeune python était aussi son fils. Elle lui donna du lait de chèvre avant d'allaiter Ilo. Ilo et Tyamaba grandissaient. Le père faisait pour son fils python une case chaque fois plus grande à chacune de ses mues. Car le python ne sortait jamais : il avait même dit à ses parents qu'aucune femme ne devait le voir ! Tout seul, Ilo accompagnait en brousse les quelques chèvres qui constituaient la seule richesse du couple. Un jour, Tyamaba dit à son père : « Viennent vers vous quatre-vingt-seize, chacune d'elles différente de l'autre. Elles sont à vous, je vous les offre. » La parole du python s'accomplit et la petite famille Peulh devint riche. Avec quatre-vingt-seize vaches, elle avait toujours du lait à échanger contre du grain, du soumbala et un peu de viande aux marchés. Ilo promenait le troupeau dans la savane et l'amenait au fleuve pour s'y désaltérer. Les zébus lui obéissaient à la voix et son bâton de nelgi ne lui servait qu'à chasser les fauves, à faire tomber des fruits des arbres ou à assommer un lièvre qui s'enfuyait. Le soir, il rentrait, restant de longues heures à causer avec son frère : « Jamais je ne me marierai, lui disait-il, je ne veux pas que tu me quittes, je veux que tu restes avec moi. » Le python souriait devant l'innocence de son frère humain. Tyamaba était adulte et vivait dans une grande case de terre, ronde comme un grenier, quand son père mourut. Sa mère ne tarda pas à s'affaiblir, elle appela ses fils et les recommanda l'un à l'autre. Puis elle s'adressa à Ilo et lui dit : « N'épouse pas de femme qui ait la peau jaune, car alors elle sera curieuse et tentera de voir ton frère que nul regard de femme ne doit blesser. » Et elle mourut. La vie continua, mais Ilo devenait un homme et un soir, en ramenant son troupeau, il rencontra une jeune femme à la peau couleur de miel et de lait. Il la voulut et l'épousa. Le python lui demanda : « As-tu bien suivi les recommandations de notre mère ? » « Oui, répondit Ilo, elle a la peau de miel, pas de l'ocre des savanes. » Tyamaba sourit devant cette inconscience du jeune homme et se résigna, car ce qui est écrit est écrit et doit se produire. L'épouse, au début du mariage, accepta de ne pas regarder dans la case ronde, car son mari lui avait dit qu'un parent contrefait, nain et laid, y était réfugié qu'il devait nourrir chaque soir. Mais un jour qu'une voisine lui demanda du lait, elle répondit qu'elle n'en avait pas. « Et ce lait alors ? » demanda la voisine en montrant une calebasse pleine. L'épouse dit que ce lait était réservé au parent infirme de son mari qui était enfermé dans le grenier. La voisine rit : « Mais que tu es idiote, c'est une autre épouse qu'il a enfermée là-dedans ! Toi-même, ne vois-tu pas qu'il y reste longtemps au lieu d'y poser simplement la calebasse ? » Piquée au vif, l'épouse voulut en avoir le cœur net : elle souleva le toit de paille du grenier et vit le python qui la regardait ! Affolé, Tyamaba rompit sa case d'un coup de sa tête puissante. Le mur en s'écroulant enterra la curieuse sous sa masse. Le bruit fut si grand qu'Ilo, qui guidait son troupeau dans une brousse proche du village, entendit et accourut aussitôt. Ilo, en arrivant chez lui, devant la case en miettes et sa femme morte, comprit le drame. Il suivit en courant la lourde marque laissée dans le sable par son frère serpent durant sa fuite. Quand il atteignit le fleuve, Tyamaba y entrait suivi des vaches qu'il avait données à sa famille. Ilo se saisit de la queue du python : « Kara, frère aîné, lui dit-il affectueusement, reste, ne t'en va pas. » L'un tirait, l'autre retenait. À la fin, le serpent sortit la tête de l'eau et dit à son frère bien-aimé : « Ce qui était écrit devait se réaliser : une femme autre que ma mère m'a vu, et je dois quitter le pays des hommes. Je sais ton affection. En retour je t'abjure de rentrer chez toi, mais ne te retourne pas. Je vais dire à tes vaches de sortir, prends ton bâton de nelgi, celles que tu toucheras de ton bâton de berger, celles-là resteront avec toi. Mais ne te retourne pas ! » Alors, Ilo lâcha son frère qui s'enfonça dans les eaux du fleuve. Le cœur en peine, l'homme reprit donc la route du retour. C'est alors qu'il entendit les vaches : elles marchaient d'un pas rapide mais elles étaient des ombres. Suivant les conseils de son frère, dès qu'elles s'approchaient de lui, il les touchait de son bâton de nelgi et elles devenaient de chair. Le regret de la perte de son frère serpent rouvrit soudainement la blessure d'Ilo : il se retourna. Tyamaba, au milieu du fleuve, le regardait ! Les deux frères, jumeaux de la même mère, se firent un dernier adieu. Seules les vaches d'ombre retournèrent vers le fleuve, les autres suivirent l'homme. Quand le python eut disparu sous l'eau, Ilo rentra chez lui avec son troupeau. Il se maria et eut des enfants à qui il raconta l'alliance du Peulh et du python. Voilà pourquoi le pasteur Peulh ne se sépare jamais de son bâton de nelgi et que, lorsqu'une vache s'enfuit, il lui suffit de la toucher avec pour que, calmée, elle s'arrête et rejoigne le troupeau - car les vaches restent à jamais le don d'un frère python à ses frères humains. Voilà pourquoi, quand un enfant se noie dans le fleuve, il suffit d'y jeter du lait pour qu'on puisse le retenir par son petit doigt si celui-ci dépasse de l'eau. Et moi, qui tiens cette histoire de la longue lignée des conteurs Peulhs, je la laisse devant vous en vous recommandant de prendre toujours votre bâton de nelgi avec vous. Je vous dis aussi : respectez les pythons qui eux aussi sont nés d'une femme, respectez les vaches car elles sont un don de nos frères pythons, et écoutez surtout les conseils de votre mère, elle saura qui vous convient comme épouse, ou comme époux.