Somba et Norogo

Abaga (la panthère) venait d'avoir des petits. Elle s'était absentée pour aller chercher des herbes dans la brousse. Pendant son absence, Norogo (le coq), qui, à l'époque, n'était pas un animal domestique, creva les yeux de tous les bébés panthères. Son crime commis, Norogo s'enfuit. À son retour, Abaga trouva ses enfants morts. Elle eut beau chercher, elle ne décela aucune trace du coupable.
Abaga courait partout, égarée par la douleur. Elle rencontra Somba : « Tu pourrais m'aider. Pendant que j'étais partie, quelqu'un est venu et a arraché les yeux de mes petites panthères. Connais-tu un moyen pour que je puisse retrouver l'assassin ? » Somba réfléchit un court instant : « Bon, ce n'est pas si difficile, » dit-il enfin. « Imaginons que tu décides d'organiser une fête sacrificielle et que tu y convies tous les animaux. Tous devront franchir ton seuil et tu pourras très vite reconnaître le coupable. Veille seulement à ce que tous les animaux, depuis la plus grande antilope jusqu'au plus petit coq, soient bien invités à ta fête. Tu t'installeras sur le seuil de ta maison et tu surveilleras attentivement ce qui se passe. Tu pourras facilement remarquer quels seront les absents. » Abaga le remercia : « C'est bien. Je suis contente que tu acceptes de m'aider. Je te charge de les inviter tous, depuis la plus grande antilope jusqu'au plus petit Norogo. » Somba accepta : « C'est bon, je commence tout de suite. »
Somba annonça, dans tout le pays, que tous les animaux, depuis la plus grande antilope jusqu'au plus petit Norogo, étaient conviés chez Abaga et devaient se rendre chez elle à l'occasion de la grande fête sacrificielle. Norogo entendit la nouvelle et elle lui causa une grande inquiétude : « Comment pourrais-je bien me sortir de cette histoire ? Si je n'y vais pas, cela se saura. » Il réfléchit encore et se dit : « Je vais en parler à Somba et je lui demanderai conseil. » Norogo se rendit chez Somba : « Somba, je dois te dire que c'est moi qui ai crevé les yeux des petites panthères. Et maintenant, nous voilà invités à cette fête ! Pourrais-tu m'aider pour que je ne sois pas découvert ? » Somba posa ses conditions : « Je t'aiderai si tu me payes. » Norogo accepta le marché.
Quelques jours plus tard, Abaga interrogea Somba : « Alors, as-tu transmis l'invitation à tous les animaux ? Pourrons-nous découvrir qui a crevé les yeux de mes petits ? » Somba hocha la tête : « Je les ai tous invités. Surveille Norogo et sa famille. Ils seront derrière moi. Tu peux me faire confiance, le coupable est parmi eux. » Abaga se déclara satisfaite. Le jour de la fête arriva et Norogo vint trouver Somba : « Tu n'as pas oublié ce que tu m'avais promis, n'est-ce pas ? » Somba répondit : « Je tiendrai parole. Trouve-toi un panier où tu puisses te nicher et que je puisse discrètement accrocher dans mon dos. » Norogo se mit aussitôt à la recherche de cette corbeille.
Le jour de la fête était donc arrivé. Les grandes antilopes franchirent en premier le seuil d'Abaga. L'hôte et ses invitées se saluèrent mutuellement, puis les grandes antilopes dirent : « Nous espérons que ta fête te satisfera pleinement. » Abaga les remercia : « Cela va déjà très bien, mais où est donc Norogo ? » Les antilopes se retournèrent : « Il doit être resté en arrière, » répondirent-elles, et elles entrèrent dans la maison. Abaga demandait à tous les animaux qui franchissaient son seuil s'ils avaient vu Norogo. Tous répondaient que Norogo était plus loin derrière.
Somba se présenta à la porte d'Abaga. Il portait, accrochée à ses épaules, une petite hotte dans laquelle Norogo se cachait. Celui-ci n'avait cessé de lui répéter : « Tu te souviens de ce dont nous avions convenu. Je t'offrirai ce que tu voudras, serait-ce un éléphant, mais je t'en prie, aide-moi ! » « C'est d'accord ! » avait répondu Somba. Mais Norogo insistait : « Si Abaga ne me fait pas de mal, je te donnerai tout ce que tu voudras. » Les voici donc devant Abaga. Somba la salua, mais celle-ci le pressa de questions : « Où est donc Norogo ? Tu m'avais pourtant dit qu'il serait juste derrière toi ! » Somba resta très calme : « Il est en effet tout juste derrière moi. Mais arrête donc plutôt cette antilope aux belles cornes qui nous suit. C'est le père de Norogo. Si tu le tues, tu tiendras ta vengeance. » En fait, cela faisait déjà longtemps que cette antilope refusait de s'acquitter d'une dette qu'elle avait contractée envers Somba. Celui-ci avait beau faire, l'antilope refusait de le rembourser. Abaga se fia pourtant à ce que lui disait Somba. Elle laissa s'approcher l'antilope aux longues cornes, et celle-ci la salua jovialement : « Bonjour, ta fête te plaît ? » Abaga était prête à bondir : « Oui, tout à fait. Mais, dis-moi, où est ton fils Norogo ? » L'antilope s'étonna : « Je n'ai rien à voir avec ce Norogo, il n'est pas mon fils, j'ignore même qui il est ! » Abaga vit rouge : « Je te tiens, assassin ! » Elle sauta à la gorge de l'antilope à longues cornes et la tua.
Quand Somba repartit avec Norogo, celui-ci commença à s'agiter : « Laisse-moi sortir de cette corbeille, je veux rentrer chez moi pour y préparer tes cadeaux. » Somba le laissa partir. Norogo s'enfuit dans la brousse jusque dans son village et ne donna plus aucun signe de vie à Somba. Celui-ci avait été bel et bien berné. Depuis ce jour, on ne fait plus confiance aux poules et on les enferme dans des corbeilles.
