La légende du crapaud et de wende

Autrefois, le crapaud possédait un superbe couteau que Wende voulut lui acheter : « Le prix de mon couteau, c'est de l'eau plein ma corbeille », dit le crapaud, et il donna son couteau à Wende. Celui-ci fit tomber la pluie à flots pendant trois ou quatre jours. Mais l'eau s'écoulait par les interstices de la corbeille et celle-ci ne s'emplissait pas. Plein de scrupules, Wende, depuis, fait tomber de l'eau tous les hivernages, par grandes tornades, pour remplir la corbeille, mais celle-ci ne s'emplit jamais.

Ainsi, le crapaud réclame-t-il après chaque tornade (en chœur avec tous ses camarades, avec tout le peuple crapaud et grenouille) son couteau donné inconsidérément à Wende puisque sa corbeille n'est jamais pleine d'eau. Ce couteau c'est l'éclair qui fend les nues.