La mère, la fille et le crapaud

Une femme avait une petite fille qui était si laide, si laide que sa mère la prit et alla la jeter dans une mare. Puis, comme il lui fallait un enfant, elle prit un gros crapaud dans celle-ci et le rapporta pour lui servir de fille. La vraie fille, pendant ce temps-là, ne s'était pas noyée, comme on aurait pu le croire, mais vivait dans la mare car les mauvais esprits de l'endroit l'avaient recueillie quand on l'avait jetée à l'eau et l'avaient emmenée dans leurs retraites.

La fille grandit, le crapaud aussi, et chaque fois que la mère allait dans la brousse, elle prenait du mil et le donnait au crapaud pour l'écraser, mais celui-ci, ne pouvant pas écraser le mil, se mettait à pleurer. La fille, entendant ces gémissements, venait en courant de la mare : « Qu'as-tu à pleurer ? » « Je ne sais pas écraser le mil. Comment vais-je faire ? » La fille pleurait aussi, disant : « Ma mère m'a reniée pour un crapaud et maintenant elle n'a plus de fille. » Cependant, elle écrasait le mil, puis, quand c'était fini, elle retournait à l'eau.

Ces manèges continuèrent jusqu'au jour où le crapaud avoua à la mère qu'il n'écrasait pas le mil. « Qui le fait ? » dit la mère. « Une jeune fille très belle qui sort de l'eau et vient tous les jours faire la besogne. » « Bon ! » dit la mère, « demain je verrai cela. »

Le lendemain, la mère mit du mil à côté du crapaud, puis, au lieu de sortir dans la brousse, elle se cacha dans un coin de la case derrière un paillasson. La fille, selon sa coutume, arriva, aux pleurs du crapaud, pour écraser le mil. Elle le prit, l'écrasa et voulut s'en retourner à l'eau. Mais la mère bondit de derrière son séko et la rattrapa : « Tu vas rester avec moi maintenant ! » « Non, » dit la fille en se débattant, « les kinkirsi m'ont fait beaucoup de bien et m'en font encore. Je vais les rejoindre ! »

La femme se prit à pleurer, à crier et à hurler, et ses cris attirèrent son mari. Alors l'homme et la femme, sans lâcher la fille, l'amenèrent au bord de la mare et l'homme alla chercher un poulet blanc pour faire un sacrifice aux kinkirsi. Le sacrifice fut fait pour les remercier et les apaiser, puis, une fois accompli, la femme et l'homme ramenèrent leur fille avec eux. Quant au crapaud, il fut lancé dans l'eau par la femme. Désormais, la fille retrouvée vécut avec ses parents.