M'BA SOAMBA (le lièvre) et M'BA KANGO (la pintade)

À cette époque-là, le plus grand défaut des animaux, c'était les critiques. Les parents se critiquaient et critiquaient les enfants. Les enfants passaient leur temps à se critiquer et à critiquer leurs parents. Partout, c'était l'hypocrisie totale. Dans ce climat de méfiance, les animaux ont jugé bon de se réunir pour prendre des mesures idoines. Ainsi, une réunion fut convoquée. Au cours de cette rencontre, la décision suivante fut prise : « Désormais, il est formellement interdit de critiquer autrui. Celui qui enfreint cette mesure sera tué par les génies de la brousse. » M'ba Soamba fut désigné pour veiller à l'application de cette loi.

M'ba Soamba, tout rusé qu'il est, mit à profit cette nouvelle responsabilité pour tromper ses pairs. Il remplit sa calebasse de mil, prit sa pioche et se dirigea sur un terrain latéritique, situé au carrefour des pistes qu'empruntent les animaux chaque jour. Là, M'ba Soamba se mit à semer. Pourtant, on était en pleine saison sèche, car cela faisait déjà cinq mois que les dernières pluies étaient tombées et on attendait les prochaines dans quatre mois. Tout animal qui passait par là le saluait. Pour toute réponse, il disait en haussant les épaules :

Al, moi aussi, je suis venu semer pour attendre la pluie.

Mais lorsque cet animal s'éloignait, il ne pouvait pas s'empêcher de se dire ceci :

C'est parce qu'il est interdit de se critiquer. Sinon, pourquoi il fait cela ? Qui peut semer sur ce terrain latéritique et récolter quelque chose ?

Quelques instants après, cet animal tombait raide mort. Et M'ba Soamba de courir rapidement pour le ramasser et en faire son repas familial. Il en fut ainsi pour beaucoup d'animaux.

M'ba Kango, ayant appris la nouvelle, se leva un jour, remplit une jarre de beurre de karité et la chargea sur sa tête. Elle prit la direction du carrefour des pistes. Quand elle arriva au lieu où semait M'ba Soamba, elle le salua. Alors, M'ba Soamba s'empressa de lui demander pourquoi elle portait une jarre. M'ba Kango répondit qu'elle portait une jarre remplie de beurre de karité pour aller se faire natter les cheveux.

Bonne route, souhaita M'ba Soamba à M'ba Kango.

M'ba Kango poursuivit son chemin. Quand elle fut loin, M'ba Soamba dit, une main appuyée à la hanche gauche :

Aïe, c'est parce qu'il est convenu de ne plus se critiquer. Sinon, avec cette tête chauve, où sont les cheveux pour qu'on puisse les natter ?

Aussitôt, il s'écroula mort. M'ba Kango revint sur ses pas, le ramassa et s'enfuit.