Le chasseur, le crocodile et le lièvre

Pendant l’inondation, un crocodile s’était beaucoup éloigné du fleuve. Il était allé si loin dans la brousse qu’il ne pouvait plus retrouver l’eau et qu’il n’avait rien à boire ni à manger. Il maigrit considérablement.

Un chasseur qui cherchait des biches le rencontra et lui dit : « Que fais-tu là ? ». Le crocodile raconta son histoire et le chasseur lui dit : « Si tu me promets de ne pas me faire de mal, je te ramènerai au fleuve ». Le crocodile promit, le chasseur l’attacha avec des cordes, le mit sur sa tête et le porta au bord du fleuve.

Le crocodile lui dit : « Puisque tu as fait tant d’efforts pour venir jusqu’ici, tu peux bien entrer dans l’eau ». Le chasseur, portant le crocodile, y entra jusqu’au genou. « Pour me faire plaisir, va plus loin », lui dit celui-ci. Il alla jusqu’à ce qu’il ait de l’eau jusqu’à la poitrine. Le crocodile le pria de nouveau et le chasseur marcha jusqu’à ce qu’il ait de l’eau jusqu’au cou, défit les cordes et mit le crocodile à l’eau en lui disant : « Maintenant tu peux t’en aller ».

Le crocodile répondit : « Moi, je ne peux te laisser partir : il faut que je te mange ». « Est-ce là ma récompense pour t’avoir porté de si loin et t’avoir sauvé la vie ? » dit le chasseur. « Je ne te mangerai pas avant d’avoir trouvé quelqu’un qui fasse justice entre nous », répondit le crocodile.

Un cheval arriva pour boire. Le crocodile lui dit : « Ne bois pas avant d’avoir servi d’arbitre entre nous ». Il lui expliqua l’affaire.

Le cheval répondit : « Tu dois le manger, car l’homme est méchant. Depuis que je suis petit, on me monte, on me fait travailler, on voyage sur mon dos, on me maltraite : maintenant que je suis vieux, on ne me donne plus rien à manger ».

Le crocodile dit : « Voyons un second juge ».

C’est une vache qui dit, une fois qu’on lui a expliqué l’affaire : « Mange cet homme ! On me trait, on boit mon lait, on me délaisse parce que je suis vieille ». « Attendons le troisième juge », dit le crocodile. Un bourriquot arriva et dit : « Mange vite cet homme ! On m’a toujours fait travailler, en me maltraitant, et en me nourrissant mal : maintenant on m’abandonne parce que je suis vieux ! »

Enfin, un lièvre arriva : pris comme juge, il dit au crocodile : « Comment un homme a-t-il pu te porter ici, toi qui es si gros ? » « C’est pourtant lui », dit-il. « Comment a-t-il pu faire ? » dit le lièvre. « En me liant avec des cordes et en me portant sur sa tête ». Le lièvre dit au chasseur d’aller chercher des cordes et de lui montrer comment il avait attaché le caïman. Une fois que c’était fait, le chasseur le chargea sur sa tête et l’emporta à l’endroit où il l’avait trouvé.

Le lièvre lui dit : « Manges-tu du crocodile ? ». « Oui », répondit le chasseur. « Eh bien, mange celui-ci, puisqu’il a voulu te faire du mal ».

Le chasseur l’emporta, le lièvre suivit. Arrivé dans son village, on dit au chasseur que sa fille était très malade et que le seul remède était du poil de lièvre. « Justement, j’ai là un lièvre », dit-il, et il sortit avec des chiens pour le prendre. Mais le lièvre, qui l’avait vu venir, s’écria : « Est-ce là ma récompense de t’avoir délivré du crocodile ? » Et il s’enfuit.