L'invitation des animaux

Wouloumwoupou (la grosse guêpe noire qui vit dans des nids d'argile) dit un jour à Pondere (le crapaud) : « Veux-tu m'accompagner chez ma belle-mère ? Nous y serons certainement très bien reçus ! » Pondere parut ravi : « Nous sommes en effet très amis. J'aimerais beaucoup t'accompagner. » Ils se mirent en route. Dès leur arrivée, on leur prépara une chambre, puis on leur apporta des rafraîchissements. Ils purent s'asseoir et boire tranquillement pendant que les femmes du village leur préparaient de délicieuses sachabo (bouillies de farine).

La belle-mère fit servir les sachabo et invita ses hôtes à les déguster. Wouloumwoupou dit à Pondere : « Avant que tu ne commences à manger, tu dois aller te laver les mains. » En trois bonds, Pondere fut dehors et alla se laver les mains. Mais quand il voulut revenir, ses mains étaient mouillées et dès qu'il les posa par terre pour prendre appui dessus, le sable s'y colla. Wouloumwoupou se retourna : « Dans le village où vit ma belle-mère, la coutume veut qu'on ne commence à manger que lorsqu'on a les mains parfaitement propres. Retourne te les laver. » Pondere ressortit, se relava les mains mais le sable s'y recolla dès qu'il voulut revenir. Wouloumwoupou avait commencé à manger. À chaque fois que Pondere voulait passer à table, il restait des grains de sable sur ses mains et, invariablement, Wouloumwoupou le renvoyait dehors. Tant et si bien qu'à la fin, celle-ci avait tout mangé et il ne restait plus rien pour ce pauvre Pondere. Les deux amis rentrèrent ensemble dans leur village.

Quelques jours plus tard, Pondere dit à Wouloumwoupou : « Je vais aller rendre visite à mon oncle. Veux-tu m'accompagner ? Nous serons sans doute royalement reçus, nous boirons et nous mangerons certainement très bien. » Wouloumwoupou s'empressa d'accepter : « Nous sommes effectivement très liés. C'est dit, je t'accompagne ! » Ils partirent ensemble et arrivèrent au village où vivait l'oncle de Pondere. On leur servit à boire aussitôt et on les installa confortablement. Comme dans l'autre village, les femmes se mirent à préparer les sachabo. Quand ils furent servis, Pondere dit : « Maintenant, cher Wouloumwoupou, tu dois aller te laver les mains. Et quand tu reviendras, n'oublie pas de déposer ton tambourin à l'entrée. Chez nous, quelqu'un qui tambourine n'a pas le droit de venir à table. » (Par tambourin, il voulait désigner le bourdonnement très sourd que produisait la guêpe en volant. Du reste, le nom de Wouloumwoupou évoque phonétiquement ce vrombissement.) La petite guêpe sortit donc se laver les mains, mais, quand elle revint, elle ne put s'empêcher de continuer à « tambouriner » (de faire vrombir ses ailes). Pondere s'écria : « Ça ne va pas. Cela ne peut pas aller ! Tu ne peux venir manger que si tu poses ton tambourin ! » Wouloumwoupou ressortit penaude et Pondere en profita pour manger toutes les sachabo.

Les choses s'envenimèrent. Chacun traita l'autre de bâtard. Pondere disait : « Dans ma famille, on met les enfants au monde de façon très élégante. On pond des œufs d'où sortent des petites créatures avec des queues et les têtards se métamorphosent ensuite en vraies grenouilles. » Wouloumwoupou rétorquait : « Chez moi, on se développe encore plus élégamment. On commence par construire une maison (la ruche) où on dépose les larves, puis on mure la maison. Lorsque les petites guêpes ont achevé leur transformation, elles sortent de leur maison. Nous sommes très raffinés ! » Ayant découvert à quel point ils étaient différents l'un de l'autre, il leur fut impossible de renouer leurs liens d'amitié.