L'origine des mariages

Autrefois, il n'y avait pas de mariage. On allait avec les femmes au hasard des rencontres. Un jour, une femme gagna six petites filles jumelles. Quand elles furent grandes, elles allèrent chercher de l'eau au puits mais tombèrent dedans. On vint pour les secourir, mais personne ne savait comment leur venir en aide. Un homme dit qu'il les ferait sortir à condition qu'on lui donnât pour toujours les six petites filles. La mère consentit. L'homme fabriqua une longue corde dans la brousse et en confia un bout à l'amant de la mère, puis il descendit dans le puits et attacha avec l'autre bout de la corde une des enfants. L'amant la tira et la fit sortir. L'homme fit ainsi pour les cinq autres. Puis il s'attacha lui-même et se fit retirer. Les six jeunes filles furent données à perpétuité à leur sauveur et les mariages commencèrent de ce jour-là.