La femme du roi et les oiseaux

Une nuée d'oiseaux s'était abattue sur le village. Après y avoir séjourné quelque temps, toutes les familles d'oiseaux s'en allèrent à l'exception d'un seul volatile qui s'était attardé avec sa couvée. Ne sachant que faire, l'oiseau chanta : — Tanghor ! tanghor ! Tous les oiseaux sont partis, tanghor ! Ils m'ont laissé sous le baobab, tanghor !

Les oisillons répondirent : — Riti, Riti, le bon roi Riti.

Le roi s'intéressa au chant de l'oiseau et l'emporta avec ses petits. Il les plaça dans son palais et parcourut le royaume pour inviter les gens à venir écouter le doux chant de son oiseau. Mais pendant son absence, sa nouvelle épouse est venue voir l'oiseau. — Oiseau, chante pour moi. — Je veux bien, mais à condition que tu ouvres toutes grandes les portes et fenêtres de ce palais.

La jeune femme s'exécuta sans attendre. L'oiseau chanta, puis s'envola avec toute sa progéniture. La jeune reine mit à la place de l'oiseau une salamandre. Au retour, le roi se présenta devant la cage et dit : — Bel oiseau, chante pour ton roi.

La salamandre répondit : — Je ne puis chanter, guefeur ! guefeur ! Tel est mon art.

Le roi se fâcha et dit : — Qui donc a osé venir ici pour laisser partir mon oiseau ? — C'est ta dernière épouse qui s'est présentée à l'oiseau après ton départ.

Fou de colère, le roi expulsa sa femme après l'avoir répudiée.