Kinkirsi et Chacal

Un homme était le père d'un jeune garçon. Il avait récolté beaucoup de grain et sa grange regorgeait de provisions. Lorsque la mauvaise saison commença, la famine s'abattit sur la région. Un matin, le père se pencha vers son fils : « Je pars chercher un peu de travail, » lui dit-il. « Surveille la grange pendant mon absence. » Et le père s'en fut.

Le jour d'après, un petit kinkirsi vint trouver le jeune garçon : « Bonjour ! » L'enfant était bien élevé : « Bonjour, » répondit-il. Kinkirsi dit alors : « Ton père, qui est parti chercher du travail, te fait dire que tu dois me donner du grain. » Le petit obéit : « Si c'est ce que mon père a dit, tu peux te servir. » Il ouvrit la porte de la grange, kinkirsi y entra et se jeta sur le grain. Il mangea autant qu'il put et repartit avec un gros baluchon bourré de grain. Le lendemain, il revint et dit à nouveau au jeune garçon : « Ton père, qui est parti chercher du travail, m'envoie te dire de me laisser entrer dans la grange pour que je prenne un peu de grain. » Et le fils obéit encore : « Si c'est ce que mon père a dit, viens. » Il conduisit kinkirsi à la grange et le fit entrer. À l'intérieur, celui-ci se gava puis remplit de grain un petit panier, le mit sur son épaule et s'en fut.

Le lendemain, le père rentra chez lui : « Bonjour, » dit-il à son fils. Celui-ci parut très embarrassé : « Bonjour, » bougonna-t-il. Son père remarqua que quelque chose n'allait pas : « Qu'y a-t-il ? » L'enfant s'expliqua : « Je suis contrarié à cause d'un petit vaurien. Il était déjà venu, avant-hier, disant qu'il venait de ta part et que je devais lui ouvrir la grange pour qu'il se serve. Je l'ai donc laissé faire. Hier, il est revenu. Il m'a répété que tu l'avais envoyé et que je devais le laisser manger de notre grain. Je lui ai ouvert la porte, il s'est rempli le ventre, puis a chargé du grain dans un petit panier qu'il a emporté avec lui. » Le père le consola : « Je vais te dire, mon petit. Il s'agissait sans doute d'un kinkirsi. S'il revient, laisse-le entrer dans la grange comme si de rien n'était. Mais, quand il sera à l'intérieur, occupé à se goinfrer, referme la porte et ne le laisse pas ressortir. Attends mon retour ! » Le petit garçon sourit : « C'est bien, je le ferai. » Et le père repartit chercher du travail.

Le lendemain, kinkirsi était de retour : « Bonjour, » dit-il. « Bonjour, » répondit le garçon. « Ton père, qui est parti chercher du travail, m'envoie te voir. Il te fait dire que tu dois ouvrir la grange pour que je puisse manger à ma faim. » L'enfant se montra aussi docile qu'à l'ordinaire : « Si telle est la volonté de mon père, je vais m'y conformer de ce pas. » Il alla ouvrir la grange. Le kinkirsi y entra, mais, à peine avait-il franchi le seuil, qu'il se retrouva enfermé à l'intérieur.

Le père rentra chez lui. Il salua son fils, puis lui demanda s'il y avait du nouveau. Le garçon désigna la grange : « Kinkirsi est enfermé là-dedans. » Le père se frotta les mains : « Parfait, » dit-il, « nous allons voir ça. » Ils allèrent à la grange et le père ouvrit la porte. Kinkirsi était là. Le père le considéra avec étonnement : « Mais, il est tout petit ! Et tout maigre ! Il a une si grosse tête et une si longue barbe ! » Kinkirsi prit une toute petite voix : « Cela vient du fait que j'ai terriblement souffert de la faim. Ma tête a conservé sa taille, mais mon corps a rétréci à cause du manque de nourriture. Si je pouvais manger à ma faim durant plusieurs jours, mon corps retrouverait sa taille normale. Je redeviendrais grand et fort et les gens seraient étonnés de voir comme je travaille bien. »

Le père réfléchit : « Ma foi, ce n'est pas idiot ! Pourquoi pas ? Nous pourrions essayer. » Il passa donc une corde autour du cou de kinkirsi et le conduisit à la ferme pour l'attacher. Kinkirsi lui dit : « Si vous voulez que j'engraisse bien, il faudra que vous m'attachiez dans un endroit moins exposé au soleil et quelque peu retiré. » Le père approuva : « On doit pouvoir te trouver ça. » Il l'attacha donc dans un coin sombre, et plusieurs fois par jour, il lui apporta de la bouillie et de la viande.

Un jour, Katere vint à passer non loin de l'endroit où kinkirsi était attaché. Il flaira un os que celui-ci avait rongé. Katere s'approcha : « Bonjour, mon vieux kinkirsi, » dit-il, affable. « Que fais-tu dans ce coin à l'écart ? » Kinkirsi se mit à geindre : « Hélas, les hommes m'ont attaché là pour que j'engraisse et maintenant, tous les jours, ils m'obligent à manger des poules, du mouton, du bœuf ! Et moi qui n'aime pas la viande ! Mais j'ai commencé et je dois continuer, » poursuivit-il, l'air résigné. Katere fit mine de compatir : « Je vais te faire une proposition, père kinkirsi. Je vais te détacher et tu me mettras ton collier. Je fais ça par amitié pour toi. Je te promets que je mangerai toute la viande qu'ils apporteront. » Mais kinkirsi préférait se faire prier : « Laisse donc, c'est mon affaire et je ne voudrais surtout pas te contraindre à manger de la viande à contrecœur. Tu n'imagines pas quelles quantités ils me font ingurgiter chaque jour ! » Katere se fit un devoir de le rassurer : « Père kinkirsi ! Je suis jeune et je serais ravi de mettre mes jeunes forces à ta disposition si cela peut te décharger d'une corvée ! »

Les deux amis marchèrent, tout en devisant de la sorte, durant un long moment. Ils allaient et venaient sans cesse à cause de la corde qui retenait kinkirsi attaché. Finalement, celui-ci parut céder : « Si tu insistes, j'accepte ton sacrifice. » Katere se hâta de détacher le collier de kinkirsi et se le fit passer autour du cou par son camarade. Si bien que kinkirsi put prendre la clef des champs en laissant Katere attaché à sa place.

Le lendemain, lorsque le jeune garçon vint apporter sa pâtée à kinkirsi et qu'il vit Katere, son étonnement fut si grand qu'il lui lança plus l'écuelle qu'il ne la lui tendit. Il courut aussitôt trouver son père : « Père ! C'est vrai ! Kinkirsi a vraiment beaucoup grandi. Il marche à quatre pattes et il est de la taille d'un veau. Il n'a pas menti ! Bien manger l'a transformé ! Il est devenu grand et fort ! » Le père restait perplexe : « C'est bien extraordinaire ! Je veux me rendre compte par moi-même. » Ils retournèrent ensemble voir Katere. Le père n'en croyait pas ses yeux : « C'est fou ce que tu as grossi ! Tu es superbe ! Et tu es vraiment de la taille d'un veau ! Nous allons te manger. » Mais Katere ne l'entendait pas ainsi : « Eh ! Je ne suis pas kinkirsi, je suis Katere. Vous ne voyez pas que je suis beaucoup plus grand que kinkirsi ! » Le père se fâcha : « Comment ça ! C'est toi-même qui nous avais dit que si tu étais bien nourri, tu grossirais en quelques jours ! Tu n'y couperas pas ! » Et ils tuèrent Katere. Depuis ce jour, les Katere et les kinkirsi évitent de s'approcher des maisons des hommes.