L'enfant crapaud
 et Simbi

En ce temps-là, les crapauds vivaientdans les rivières et les sources avec lesgrenouilles et les poissons' tous lesanimaux étaient heureux, sauf lecrapaud mrayizot qui avait horreur dubruit et un grand amour de soi' agacéde voir les animaux venir, sans cesse,boire à sa source, il profta du sommeilde simbi, la sirène de l'onde, pour luivoler, un soir, la clé des eaux'en deux vigoureux tours de clé, ilverrouilla l'arrivée de l'eau et la sourcese tarit' puis il se cacha dans une trappeinaccessible'plogodop, plogodop''' de bon matin,cheval arriva tout guilleret : - to ! to ! to ! - qui est là ? demanda crapaud' -c'est cheval qui demande un peud'eau'- allez cheval, allez ! la source est tarie, répondit crapaud' - plus d'eau, hennit tristement cheval en repartant tête basse'kokiyoukou ! coq batay toujours aussi fanfaron suivit cheval de près en cocoricotant :- to ! to ! to ! - qui est là ? demanda crapaud' - c'est coq batay qui demande un peu d'eau' - allez coq batay, allez ! la source est tarie, répondit crapaud' - plus d'eau, chanta tristement coq batay en repartant tête basse'pitit ou pou wouuuuuu ! madame pigeon a du mal à avancer car son mari tourne à petitspas autour d'elle'- to ! to ! to ! - qui est là ? demanda crapaud'- c'est madame pigeon qui demande un peu d'eau' - allez madame pigeon, allez ! la source est tarie' - plus d'eau, roucoula tristement madame pigeon en repartant tête basse' simbi dormit longtemps et lorsqu'elle se réveilla, elle courut prendre un bain de source'une surprise l'attendait' pas un bruit ! de petits cailloux ronds et blancs entre des herbessèches !plus d'eau !- c'est crapaud qui a caché la clé des eaux, lui crièrent en chœur les animaux'simbi ordonna à crapaud de lui rendre la clé des eaux' elle donna de si vigoureux toursde clé que l'eau se répandit à nouveau à travers les roseaux et les cailloux ronds etblancs' les cigales chantèrent, les animaux burent à satiété et frent plein de bébés' simbipardonna à crapaud, mais à une condition : qu'il ne remette plus jamais ses petitespattes dans les sources ou les rivières'c'est depuis ce jour-là qu'il n'y a plus de crapauds dans les rivières'