La lutte de l'éléphant et de la tortue

Autrefois, à une époque où il y avait tout le temps du jour et jamais de nuit, l'éléphant et la tortue se disputèrent. « Je vais te tuer, » dit l'éléphant. La tortue, effrayée, s'enfuit se cacher dans les rochers et l'éléphant réunit toutes les bêtes de la brousse pour la chercher. Cependant, la tortue, qui connaissait un bon remède, quand elle vit qu'elle allait être prise, jeta de la poussière au vent et aussitôt la nuit, inconnue jusque-là, tomba sur le monde.

Les animaux, ne voyant plus le soleil, eurent peur, y compris l'éléphant, et celui-ci envoya le coq pour demander pardon à la tortue et obtenir d'elle qu'elle voulût bien ramener le jour. Le coq demanda pardon et la tortue rétablit la lumière. Mais, depuis ce temps-là, il ne fait plus clair tout le temps, et le jour et la nuit se succèdent régulièrement l'un après l'autre.