Les trois prétendants

Un homme avait une fille. Trois prétendants se présentèrent. Le père se trouva fort embarrassé : « Voilà qui est difficile. Je n'ai qu'une seule fille et vous êtes trois à demander sa main ! Comment choisir ? Je ne peux pourtant pas la donner à trois hommes en même temps ! » La jeune fille s'avança : « Père, la difficulté n'est pas si grande. Dites simplement à ces trois hommes qu'ils doivent se retirer pour l'instant. Après-demain soir, qu'ils reviennent et se rendent au pied du grand baobab. Lorsque la lune sera haute dans le ciel, l'heure du choix sera venue. » Le père acquiesça : « C'est très bien, je vais le leur dire. » Les jeunes gens acceptèrent ce rendez-vous.

Le soir tant attendu vint enfin. Le premier des trois prétendants pénétra dans la flaque de lumière que projetait la lune au pied du baobab. Il dit au père : « Me voici. Ta fille n'est pas encore arrivée ? » Le père le fit patienter : « Attends que les deux autres viennent. » Vint le second, qui posa la même question au père et reçut la même réponse. Quand le troisième arriva, il fit la même demande que ses rivaux : « Me voici, ta fille n'est pas encore là ? » Et cette fois, le père répondit : « Maintenant que vous êtes tous là, elle ne va pas tarder. » En effet, la jeune fille arriva peu après : « Vous voici tous les trois au pied de cet arbre à pain qui porte de si nombreux fruits. Maintenant, chacun de vous va pouvoir faire ses preuves. Je prendrai pour époux celui qui aura été le meilleur. » À peine avait-elle achevé sa phrase, que le premier de ses prétendants saisit le second par les chevilles et le catapulta dans les airs. Celui-ci profita du fait qu'il se trouvait à la hauteur des fruits pour tous les cueillir. Avant d'atterrir, il eut le temps de tous les écraser entre ses paumes si bien qu'il put moudre les grains qu'ils contenaient et offrir la farine à sa belle dès qu'il eut touché terre : « Manges-en si cela te fait plaisir, » dit-il en la lui tendant. Mais, entre-temps, le troisième prétendant avait arraché le baobab centenaire et l'avait lancé au loin. Lorsque la jeune fille vit ces prodiges, elle se tourna vers son père : « Je ne peux vraiment pas choisir. Je dois donc rester auprès de vous. »