Noix de Cola

Dans tout l’ouest de l’Afrique, les jeunes, les vieux, les hommes, les femmes grignotent la noix de cola, un petit fruit. Les vieux, particulièrement, gardent toujours une, deux ou trois noix en réserve au fond de leurs poches.

Le matin on sait ce qu’il faut savoir le matin. Le soir on sait ce qu’il faut savoir le soir. Celui qui cultive la terre connaît la patience.

Ce jour-là, Noix de Cola cultivait le champ qu’il avait défriché. Il préparait sa terre pour ses ignames. Il donnait de bons coups de daba. Pas très loin de lui, il y avait les génies des champs. Ceux-là, dès qu’ils entendirent les coups de daba, demandèrent : — Qui cultive ce champ ? Noix de Cola répondit : — C’est moi bien sûr, j’ai débroussaillé, j’ai défriché et maintenant je prépare ma terre pour les ignames. Aussitôt, les génies appelèrent leurs enfants et ensemble, ils vinrent aider Noix de Cola. Avant même que le soleil ne soit en haut du ciel, le travail était achevé. Il était juste midi quand Noix de Cola, tout content, revint au village.

Plus tard, quand Noix de Cola vint planter et semer ses petits morceaux d’ignames, la même chose arriva : les génies et leurs enfants vinrent l’aider. Plus tard encore, quand Noix de Cola retourna dans son champ pour faire des buttes à ses ignames avec sa daba, les génies, qui étaient toujours là, demandèrent : — Qui travaille dans ce champ ? — C’est moi, Noix de Cola, je fais des buttes pour mes ignames. Aussitôt, les génies et leurs enfants vinrent aider Noix de Cola et ils firent très vite toutes les buttes pour les ignames.

Le temps pouvait passer et Noix de Cola attendre la récolte. Aussi, Noix de Cola partit en voyage au sud et à l’est visiter les gens de l’eau et ceux de la forêt. Il avait confié la garde de son champ à sa femme.

Un jour qu’elle le gardait, avec son enfant au dos, et qu’elle ramassait du bois mort, son enfant se mit à pleurer. Pour le calmer, elle voulut lui déterrer une petite igname, une toute petite igname qui n’avait pas eu le temps de mûrir. Alors qu’elle déterrait cette petite igname pour la donner à sucer à son enfant, les génies des champs demandèrent : — Qui creuse là-bas ? Elle répondit : — C’est moi, la femme de Noix de Cola. Je déterre une petite igname pour calmer mon enfant. Aussitôt, les génies et leurs enfants vinrent aider la femme de Noix de Cola et très vite ils sortirent de terre toutes les petites ignames qu’ils entassèrent au bout du champ.

La femme de Noix de Cola devant ce désastre se mit à pleurer. Elle pleurait encore quand Noix de Cola revint de son voyage. Il l’interrogea : — Mais pourquoi pleures-tu ? Elle lui expliqua. Très en colère, il la gifla. Les génies des champs, qui étaient toujours par là, entendirent le bruit de la gifle. Ils demandèrent : — Qui donc frappe comme cela ? — C’est moi, Noix de Cola, je gifle ma femme. Aussitôt, les génies et leurs enfants vinrent aider Noix de Cola. Ils frappèrent tant, qu’ils tuèrent la femme.

Noix de Cola n’eut pas besoin d’interroger le cadavre pour comprendre de quoi il était mort ! Il se mit à pleurer. C’est alors qu’un moustique vint le piquer sur le bras. Pour se défendre, il se donna un grand coup à l’endroit de la piqûre, mais sans toucher le méchant insecte. Les génies des champs, qui étaient toujours là, demandèrent : — Qui donc frappe comme cela ? — C’est moi, Noix de Cola, j’essaie de tuer un de ces vilains moustiques qui me piquent. Aussitôt, les génies et leurs enfants vinrent aider Noix de Cola et ils le rouèrent de coups.

Heureusement, Noix de Cola courait vite. Il réussit à gagner le village à toutes jambes. Là il se réfugia dans la poche d’un vieux. C’est pour cela que depuis, il y a toujours des noix de cola dans la poche des vieux.

C’est ainsi que mon conte se termine.