Le Koba

Dans la brousse, il y avait une mare où venait boire un Koba. Un crocodile était dedans, guettant le Koba, et un lion venait aussi attendre le Koba. Un chasseur avait fait un affût pour tuer le Koba. Le Koba vient et commence à boire : le crocodile lui saisit le cou, le lion le saisit par derrière, et ils tiraillent le Koba, chacun voulant le manger. Enfin, le lion tire avec une telle violence qu’il enlève le Koba et le crocodile, mais en tombant à la renverse, il se brise les reins et meurt. Le Koba et le crocodile meurent aussi. Le chasseur sort de son trou, et leur coupe le cou. Il raconte cette histoire aux gens du village qui vont chercher la viande