Les fils du sorcier

Un homme avait trois fils. Il était un tinsoba (sorcier) si puissant qu'il parvenait à faire des choses extraordinaires. Il méprisait tous les autres gens, et, à ses yeux, ses fils ne valaient pas grand-chose. Un jour, il dit à son aîné : « Ne te fais pas d'illusion. Tu ne sais rien faire de ce que, moi, je sais ! » Il dit au benjamin : « Tu es encore plus incapable que ton frère. À vous deux, vous ne valez pas cher ! » Au cadet, il dit : « Tu n'es qu'un bon à rien. Tu ne vaux guère mieux qu'un bâtard. » Puis, leur faisant face : « Vous n'êtes tous trois que des bâtards et vous ne possédez aucun de mes pouvoirs. »

Vint un soir où le père se promenait le long d'une rivière. Ses trois fils marchaient sur la berge opposée. Ils se saluèrent. L'aîné cria au père : « Tu nous as outragés en nous accusant d'être des bâtards. Tu nous reproches d'être des ignorants à côté du grand tinsoba que tu es. Regarde bien, je vais te montrer quelque chose. » L'aîné prit donc son couteau et frappa l'eau de sa lame pointée dans la direction du père. Les eaux se fendirent : un chemin surplombé par deux murs d'eau permettait de gagner l'autre berge à pied sec. Le fils aîné s'engagea dans ce couloir et rejoignit son père sur la rive adverse, puis les eaux se refermèrent derrière lui.

Le benjamin cria à son tour : « Tu m'as dit que j'en savais moins long que mon frère aîné. » Il prit son manteau, le déroula sur la surface des eaux et traversa la rivière sur ce pont improvisé. Arrivé sur l'autre berge, il récupéra son vêtement, et le secoua mais pas une goutte n'en tomba. Le manteau était resté parfaitement sec.

Le cadet prit enfin la parole : « Tu m'as rudoyé et tu m'as reproché d'être le plus ignorant des trois. À mon tour de te montrer ce que je sais faire. » Il s'empara d'une torche et s'avança vers l'eau. Il y pénétra et s'y enfonça. L'eau le submergea bientôt. Sa torche aussi fut engloutie. Il traversa ainsi la rivière, en marchant sur le fond de son lit, sans que l'eau n'éteigne la flamme. Quand il ressortit sur l'autre berge, il s'ébroua. Puis il montra sa torche qui flambait toujours et que ses vêtements n'avaient pas été mouillés.

Quand le père vit comment ses trois fils avaient traversé le fleuve pour le rejoindre, il sut reconnaître ses torts : « Mes fils, j'ai été injuste envers vous. Vous en savez beaucoup plus long que moi. »