Le singe et le chien

Le Chien et le Singe rivalisaient pour la main d'une fille qu'ils aimaient tous deux. Quand le chien arrivait chez la bien-aimée, il demandait toujours des nouvelles du singe : — Tante, disait-il, le singe n'est-il pas venu ici ? — Si mon fils, il était là hier soir. — Ah ! je plains ce malheureux le jour où je le rencontrerai ici, il regrettera d'être venu au monde.

De son côté, le singe aussi, à chacune de ses visites, ne manquait pas de dire : — Tante, le chien continue-t-il à fréquenter ta fille ? — Bien sûr, il vient d'ailleurs de nous quitter. — Mon Dieu ! j'ai bien pitié de cet impudent, car le jour où nous nous rencontrerons ici, ce jour-là, tante, tu verras que je suis digne d'être né. — Pour sûr ? — Naturellement, attendons la fin et tu verras.

Un beau jour, la rencontre eut lieu. C'est le chien qui arriva le premier. On le fit entrer dans la chambre et la causerie commença, allant du tout au rien. Bientôt, on aperçut le singe de loin dans sa démarche déséquilibrée. Le chien ne se fit pas prier pour se cacher sous le lit où il resta couché. Le singe arriva et les salutations s’engagèrent. La journée fut ainsi passée dans l’allégresse générale. Le soir, quand il voulut rentrer, sa belle-mère lui dit : — Non, mon fils, nous n’avons pas assez de toi, aujourd’hui tu vas passer la nuit avec nous. — À Dieu ne plaise ! C’est bien là ce que je souhaitais le plus. — Que veux-tu manger ce soir ? — Tu me connais bien, mon plat préféré est le couscous au bassi.

La vieille acheta donc ses trois kilos d’arachide et deux morceaux de poisson sec, prépara une sauce sans pareille et apporta le repas. Le singe en mangea avec beaucoup d’appétit. Il prit le crachoir tout en se caressant le ventre. Au beau milieu de la conversation, le chien se tira de sa cachette et fit une tape à l’épaule de son rival. Celui-ci, d’un saut sans égal, s’éleva et retomba lourdement devant son ennemi, les fesses mouillées et il n’avait encore rien fait. Ils se regardèrent fixement et le singe s’écria : — Chien, te voilà, ah ! tu vas voir aujourd’hui que je te suis supérieur, avec ta gueule rougeâtre hérissée de longues dents et tes oreilles basses. Tu crois me faire peur, mais tu sais bien que tu ne peux rien me faire et je vais tout de suite te le prouver.

Pendant qu’il parlait ainsi, il glissait à reculons vers la porte pour s’enfuir. Mais le chien restait vigilant et le surveillait étroitement. Tout d’un coup, vlan, le singe sauta du lit et tomba en direction de la porte. Le chien le saisit et l’envoya à terre d’un violent coup de tête. Ils s’empoignèrent et le singe laissa tomber quelque chose. Il s’échappa et s’éloigna de quelques pas quand l’animal aux crocs le trouva encore là-bas et lui asséna de nouveau un violent coup de tête. De nouveau, il laissa tomber une crotte. Trois fois de suite, il s’épancha. Ils se séparèrent ainsi et s’en allèrent jusqu’au lendemain.

Le singe se présenta à la maison et déclara : — Tante, as-tu assisté à la lutte d’hier soir ? C’était vraiment tumultueux ! — Je sais en tout cas que ma cour est remplie de crottes. — Elles proviennent sans aucun doute du chien, car il était vraiment fatigué. — Ne le dis pas, mon fils, le chien n’est pas là. — Je te l’affirme avec force. — Je puis pourtant vous départager. — Et comment ? Que vas-tu faire ? — J’ai avec moi une poudre magique. Si je la verse dessus, l’auteur des crottes verra tout de suite ses fesses brûler et devenir aussi rouges que des braises. — Très bien, tante, allons mettre la poudre.

Ils arrivèrent sur le premier dépôt. La vieille se pencha pour verser la poudre quand vivement le singe lui tint la main en disant : — Attention, tante, fais doucement, quand on a de la famille on ne s’empresse pas. Tu vois ici, quand je me suis pris avec le chien, la lutte était âpre, car on se terrassait mutuellement. Un moment je me suis touché les fesses qui étaient mouillées, c’est alors que je me suis rappelé que je m’étais régalé de bassi. Je crois que c’est moi, allons voir l’autre.

Ils arrivèrent sur le deuxième tas et la vieille prit une poignée de poudre qu’elle s’apprêtait à verser : — Que tu es pressée, tante ! L’empressement n’a jamais rien coûté que des regrets. Attends, là aussi, quand nous étions en plein dans le feu de l’action, j’ai terrassé le chien, il a voulu se relever, l’effort que j’ai fourni pour le maintenir m’a coûté, je crois, cet épanchement. Allons encore voir l’autre.

Ainsi, ils allèrent de dépôt en dépôt, et le singe eut le même refrain. La vieille finit par crier à son hôte : — C’est de toi, pauvre menteur, que viennent toutes les crottes !