Le lièvre, la hyène et les galettes

Un jour, le lièvre décida de faire une petite promenade. En chemin, il aperçut un gros arbre et, un peu plus loin sur un monticule, quelque chose qui ressemblait à des galettes. Il se demanda alors : « Est-ce vrai que ce que je vois là-bas sont bien des galettes ou bien c'est la faim qui brouille ma vue ? » Au fur et à mesure qu'il avançait, la chose se précisait. Quand il arriva et sut que c'étaient bien des galettes, il fut sur le point d'en prendre quand une voix grave se fit entendre. Avec grande peur, il réussit néanmoins à dévisager celui qui parlait, sans pouvoir le décrire. Ce dernier lui dit : « Avant de goûter à ces galettes, voici les règles que tu dois observer. Tu peux manger et en prendre autant, à condition de ne pas toucher à la grosse qui est au milieu. » Après ces consignes, le lièvre en mangea beaucoup et en emporta même à la maison. Arrivé chez lui, c'était le festin, une grande fête, car toute la famille se régala. Au même moment arriva la hyène. Quand elle eut goûté aux galettes, elle se précipita pour demander d'où elles provenaient. Le lièvre lui indiqua l'endroit et lui proposa de l'accompagner le lendemain. La gourmande hyène était tellement impatiente qu'elle refusa de rentrer chez elle et demanda même de rester chez son ami le lièvre. Au beau milieu de la nuit, la hyène réveilla son ami, mais celui-ci lui dit de se recoucher car il faisait encore nuit, le coq n'ayant pas encore chanté. La hyène alla forcer les coqs à chanter et revint réveiller de nouveau son ami, qui lui fit savoir qu'il ne faisait pas encore jour, mais qu'ils allaient partir. Quand ils furent arrivés, le lièvre donna des conseils à la hyène. Il lui dit qu'ils étaient autorisés à en prendre autant qu'ils voulaient, sauf toucher à la grosse galette qui était au milieu. Ils se régalèrent. Les galettes étaient tellement bonnes que la hyène oublia ce qu'on lui avait dit. Elle prit alors celle qui était au milieu et commença à la dévorer quand le lièvre s'exclama : « Mon ami, on t'avait bien dit que celle qui est au milieu est sacrée. Tout ce qui va nous arriver ici sera ta faute. » Le lièvre n'avait pas terminé ses propos qu'un bruit assourdissant se fit entendre. Ils furent tous pris de panique. Pour les punir, ils furent envoyés au ciel où ils devaient purger une peine de cent jours, sans manger ni boire. À la fin de leur punition, des consignes claires leur furent données pour redescendre. Ils devaient descendre par une corde, chacun muni d'un tam-tam qu'ils devaient taper une fois sur terre. Le lièvre fut le premier à descendre. Dès que ses pieds touchèrent le sol, il tapa sur son tam-tam et on lui retira la corde. Il restait maintenant la hyène. Elle descendait tranquillement quand un singe, perché sur un karité, la vit. Ils se saluèrent à distance et le singe lui jeta un karité. Malheureusement, la hyène ne put l'attraper et il alla contre le tam-tam, qui résonna. Ceux du ciel crurent qu'elle était déjà arrivée, puisque le tam-tam avait retenti. Ils retirèrent alors la corde et la hyène arriva au sol en catastrophe. C'est ainsi que depuis ce jour, elle est déséquilibrée. Ses pattes arrière sont plus courtes que celles de devant.