Le chasseur et la souris

Un homme était à la chasse. Il voit une belle antilope broutant dans la savane ; il s'en approche doucement, veillant à ne pas faire frémir l'herbe et à bien rester contre le vent. Il s'approche, s'approche doucement, arme son arc, se redresse au-dessus des herbes et tire ! L'antilope ne fait pas trois pas qu'elle tombe, foudroyée par le poison de la flèche. Le chasseur s'approcha tout heureux quand un lion lui tape sur l'épaule et lui dit amicalement : « Cette antilope est à moi ! Je la dévore et ensuite tu me manges ! » Devant l'air affolé du chasseur, le fauve lui dit avec bonté : « Bon, je te la laisse manger ! » Le chasseur respira : ce fauve était bon prince ! Et le lion poursuivit d'une voix joyeuse : « ...et ensuite je te dévore ! » Le chasseur était dans les pattes du fauve, il ne pouvait baisser le bras pour atteindre son coutelas. Mais avec ou sans arme, il était mort ! Qu'il soit encore vivant n'était qu'une illusion... C'est alors qu'une petite, toute petite, voix dit : « Oui, le chasseur mange l'antilope, le lion dévore le chasseur, et moi, je grignote le fauve abruti de mangeailles ! » Le lion se retourna furieux : une minuscule souris était là, avec son museau qui frémissait continuellement, sa petite queue nue qui se balançait d'ici à là, et ses petites mains qu'elle frottait l'une contre l'autre avec appétit ! Piqué au vif, blessé dans son orgueil de roi de la brousse, le lion furieux se précipita pour écraser l'infâme qui l'insultait. Mais, plus vive, la souris s'échappa. Elle courut dans les herbes, le fauve la poursuivit. À chaque fois qu'il posait sa large patte sur le sable là où était la souris, elle n'y était plus ! Finalement, la souris s'enfonça dans un trou, le lion mit son nez dans l'ouverture, reniflant de rage, mais il se fit mordre cruellement la truffe par quatre petites dents, quatre incisives coupantes comme des lames. Il hurla et s'écarta, vaincu. Le temps de se remettre de ses émotions, quand le fauve revint sur l'antilope, elle avait disparu, le chasseur avec. Ou bien l'inverse ! Il avait trop mal au nez pour penser correctement ! Le chasseur, en effet, s'était sauvé avec son gibier et festoyait avec ses amis : ils se partageaient la viande. Mais le chasseur n'était pas ingrat. Un jour, il revint là où il avait tué l'antilope, se disant que la souris devait toujours être à côté de son trou. Il l'appela : « Madame, ou Mademoiselle la souris, viens, c'est moi. Je suis le chasseur, je viens te dire merci. » La petite souris se présenta et le chasseur lui donna des graines de son grenier : du sorgho, du mil, de la farine de néré... Elle les mangea avec appétit, les trouvant fort à son goût. « Si tu en veux d'autres, viens chez moi habiter », proposa le chasseur reconnaissant. C'est ainsi que depuis les souris habitent chez les hommes. Et qu'il ne faut plus compter sur elles si un lion plein d'appétit nous rencontre ! Mais j'entends un grognement dans la brousse... le lion ! Je vous laisse ce conte pour fuir plus léger !