Le remède de l'adresse

Autrefois, pendant une famine, un homme donna son unique âne à son fils pour qu'il le vende et achète du mil. Le fils rencontra un chasseur qui lui proposa de lui vendre un remède magique pour acquérir de l'adresse. Le fils troqua le remède contre l'âne. Comme il ne revenait pas, le père partit à sa recherche. Il le trouva sans âne et sans mil. « Où est l'âne ? » dit le père. « Je l'ai vendu contre un remède que j'ai mangé. » « Tu n'as donc plus rien ? » dit le père. « Non, » dit le fils. « Alors viens, retournons, rentrons chez nous. »

Ils passèrent sous un baobab où pendaient de grosses amandes vertes. « J'ai faim, » dit le père, « jette un bâton là-haut pour faire tomber quelques-unes de ces amandes. » Le fils prit un bâton, visa un des fruits, le frappa et celui-ci en tombant écrasa une pintade, tandis que le bâton même ricochait, redégringolait et frappait une biche qu'il tua. Alors le fils dit : « Je vais prendre une liane pour attacher la biche et l'emporter. » Il s'aperçut alors qu'il avait empoigné sans le vouloir la queue d'un singe. Furieux, il le jeta loin de lui, mais le singe frappa avec sa tête un éléphant qui passait et qui tomba mort sur le coup.

Le fils dit alors à son père : « Mon remède est bon. Nous allons prendre tout cela, le vendre et avec le produit nous achèterons du mil. Tu vois que j'avais raison d'acheter ce remède. » Ils vendirent éléphant, biche, singe, pintade et devinrent riches. Ce sont les descendants du jeune homme au remède d'adresse qui sont encore les meilleurs chasseurs dans tout le pays.