Le tambour des insectes Tukwà-Matèmbwà

Au village des insectes Tukwà-Matèmbwà, la fabrication des tambours était la principale occupation des habitants. Ces tambours, fabriqués avec un savoir-faire hors pair, étaient joliment décorés de perles et de cuir. Aucun instrument ne soutenait la comparaison. La moindre percussion produisait un son qui incitait irrésistiblement à la danse. Ces tambours étaient tout le temps gardés par de vaillantes sentinelles.

À cette époque, l’éléphant Nzevu était le roi de tous les animaux, fort aimé de son peuple pour sa sollicitude. Aussi était-il l’objet d’un culte grandiose où tambours et xylophones occupaient une place de choix. Un jour, le Roi Nzevu apprit l’existence des tambours des insectes Tukwà-Matèmbwà grâce à un petit oiseau voyageur. Depuis, habité par la convoitise, le roi décida d’en obtenir par tous les moyens. Il fit venir tous les animaux à la cour, au son du tam-tam. Ils accoururent tous. Personne ne manqua à l’appel. Du haut de son trône, il leur tint ces propos : — Toute personne qui parviendra à m’obtenir un lot de tambours des insectes Tukwà-Matèmbwà recevra une grande récompense. Un fief lui est réservé ; il en sera le seigneur. Toutefois, s’empressa-t-il de les mettre en garde, le chemin qui mène aux tambours des insectes Tukwà-Matèmbwà est périlleux.

Malgré cela, l’empressement fut grand. Chaque animal voulut partir le premier, surtout les grands fauves. Ils finirent par se mettre d’accord et c’est Ntambwa-le-Lion qui fut désigné pour tenter, le premier, sa chance. Avec sa fière allure, Ntambwa invita ses camarades à déjà préparer la fête, son exploit ne faisant aucun doute. Il se mit alors en route vers le village des insectes Tukwà-Matèmbwà. Après avoir très longuement cheminé, il vit soudain le village des insectes Tukwà-Matèmbwà qui, comme d’habitude, étaient occupés à façonner les tambours dans la forêt environnante. La réserve était gardée par des sentinelles. Ayant effectué une reconnaissance des lieux, Ntambwa s’introduisit dans le jardin et, profitant d’un moment de distraction des vigiles, il se glissa dans la réserve. Impressionné par l’éclat et la qualité des tambours, il soupira d’étonnement : — Le Roi Nzevu a bien raison de vouloir à tout prix posséder ces tambours. C’est du jamais vu !

Mais voilà ! Plutôt que de subtiliser silencieusement les tambours, Ntambwa-le-Lion ne put résister à l’envie de les tester et se laissa aller… Cette maladresse mit les vigiles en branle. Alors que le lion s’était copieusement servi et s’apprêtait à franchir le seuil de la porte, l’une des sentinelles lança un chant d’alarme pour alerter les autres habitants qui étaient dans la forêt :

Insectes Tukwà-Matèmbwà ! Insectes Tukwà-Matèmbwà ! Njinjinji, ô camarades, njiii ! Nos tambours sont emportés, Njinjinji, ô camarades, njiii ! Par le peuple des animaux, Njinjinji, ô camarades, njiii ! Peuple à dents longues, Njinjinji, ô camarades, njiii ! Peuple à longues oreilles, Njinjinji, ô camarades, njiii ! Pour les offrir à Nzevu-l’Éléphant ! Njinjinji, ô camarades, njiii !

À cet appel angoissé, les insectes Tukwà-Matèmbwà arrêtèrent de travailler et se précipitèrent au village pour saisir leurs armes. En un clin d’œil, ils encerclèrent Ntambwa et le criblèrent de piqûres. Aucune région du corps de notre fauve n’échappa à la hargne des petites bêtes : même l’intérieur des oreilles ne fut pas épargné. Dépassé par ce qui lui arrivait, Ntambwa se débarrassa des tambours et détala à toutes jambes. Ses comparses, qui l’attendaient, le virent soudain arriver, tout endolori et qui leur disait : — Chers camarades, j’y ai été, ce n’est pas du tout évident !

C’est alors que Nkashama-le-Léopard, fauve aux ongles terrifiants, se dit prêt à relever le défi. Il ne fut pas long et revint, lui aussi bredouille et surtout bien amoché. Tous les grands animaux tentèrent l’aventure sans succès. Sa Majesté Nzevu en fut désabusée. C’est alors qu’intervint Nkuvu-la-Tortue : — Sire, acceptez que je tente ma chance, moi aussi !

Des quolibets fusèrent de la foule : — Que pourras-tu obtenir, traînard que tu es ? Les plus forts d’entre nous y ont été et n’ont rien ramené !

Attentif à toutes ces réactions, Nzevu accorda néanmoins le feu vert à Nkuvu. La tortue se mit en route lentement comme d’habitude, sa carapace lui pesant sur le dos. Une nuit, puis une autre, le chemin était bien long pour elle. Un mois, puis un autre, elle avançait toujours.

La voilà enfin au village des insectes Tukwà-Matèmbwà. Un coup d’œil à gauche, un autre à droite, elle repéra la réserve où étaient stockés les tambours. Les sentinelles ne dormaient même plus, car il fallait protéger ces objets précieux que tout le monde vénérait. La tortue savait que les tambours étaient soigneusement gardés. Elle se glissa sous la porte et les vit. Elle en prit deux, les mit sur son dos et les attacha avec une sangle bien solide. Dès que la tortue eut passé la porte, une sentinelle l’aperçut et alerta les insectes Tukwà-Matèmbwà avec le chant et le tambour.

Les insectes Tukwà-Matèmbwà accoururent et encerclèrent la tortue. Celle-ci subit un passage à tabac en bonne et due forme : un véritable déluge d’aiguillons. Ayant triomphé des plus gros calibres, les insectes Tukwà-Matèmbwà étaient convaincus qu’ils ne feraient qu’une bouchée de l’indésirable tortue. Mais c’était sans compter avec la résistance de cette dernière dont la carapace en avait vu d’autres. Nkuvu-la-Tortue se laissa faire, mais tout en protégeant la tête sous sa carapace. Les insectes Tukwà-Matèmbwà, sans désemparer, s’acharnèrent sur l’intruse, mais en vain : leurs aiguillons se cassèrent les uns après les autres sur la carapace de la tortue.

Épuisés, beaucoup d’entre eux s’écroulèrent, sans souffle ! Ils laissèrent finalement filer Nkuvu-la-Tortue avec deux tambours. Voyant qu’elle l’avait emporté et que les insectes Tukwà-Matèmbwà étaient retournés dans la forêt, Nkuvu-la-Tortue releva la tête en se disant : — Voici mon jour de gloire, je peux intégrer les rangs des seigneurs. Je confondrai mes moqueurs.

Ayant longtemps attendu, certains animaux se disaient : — Nous perdons inutilement le temps à attendre Nkuvu-la-Tortue. N’aurait-elle pas déjà crevé sous les coups des piqûres ? Il est temps de disposer.

Nzevu-l’Éléphant leur dit : — Nous avons déjà tant attendu ; patientons encore un peu !

À peine eut-il parlé qu’on vit les tambours briller au loin sur la carapace de la tortue. Forte clameur dans l’assistance. Nzevu-l’Éléphant était aux anges ! Nkuvu-la-Tortue fut portée en triomphe, et tous ses détracteurs en furent confus ! Comme promis, Nkuvu reçut un morceau de territoire, dont les habitants devinrent ses sujets. Elle acquit également tous les insignes du pouvoir : une couronne, une herminette, et une toque de perles et cauris.