L’araignée des buissons

Valla était un grand chasseur et, jusqu'à son mariage avec Gulu, il n'avait jamais manqué de rapporter du gibier de ses chasses dans la brousse. Il avait l'habitude d'enduire sa lance de graisse, d'y mettre un médicament, disait-il, et de prononcer ces paroles :

« Tue, tue, ma lance, Sanglier et porc-épic, Taureau et chevreuil, Tue, tue, petite lance. »

Mais Gulu ne voulait pas qu'il aille à la chasse, et, après qu'il l'eut épousée, sa lance s'enfonçait profondément dans les arbres et passait comme une flèche à côté des taureaux, sans même les toucher. Il rentrait donc à la maison, les mains vides. Tout cela parce que Gulu connaissait un charme plus puissant que le sien, et frottait la lance avec un « médicament » différent dès qu'il ne s'en servait plus, disant :

« Chevreuil et taureau, dites-moi, qui voudrait vous faire mal maintenant ? Par ma magie vous serez en sûreté et libres, en sûreté et libres. »

Un jour, Valla partit pour chasser un grand taureau sauvage et, bien qu'il lançât sa lance avec autant d'habileté qu'à l'ordinaire, elle passa entre les cornes de l'animal et alla s'enfoncer dans un arbre derrière. Alors, le taureau furieux se jeta sur lui et le blessa gravement avec ses cornes, au point qu'il put à peine regagner sa maison. Il resta couché dans son kraal pendant de longs jours, souffrant beaucoup, et quand ses amis découvrirent que c'était la faute de Gulu, ils la châtièrent sévèrement. Mais cela aurait été inutile, car Gulu éprouvait déjà autant de chagrin qu'il est possible d'en avoir, et elle soigna son mari avec une grande tendresse.

« J'avais jeté un sort sur ta lance pour te faire renoncer à la chasse, car je crains pour toi le danger, » lui dit-elle un jour.

« Qui a chassé, chassera, Gulu, » répondit-il. « Je ne renoncerai jamais à la chasse tant que je pourrai me traîner dans la brousse. »

Sa femme essaya de le convaincre de rester dans le kraal jusqu'à ce qu'il soit guéri, mais au bout d'une semaine ou deux, il gagna la brousse en rampant sur les mains et les genoux, étant encore trop faible pour marcher, et il y resta couché tout le long du jour. Il pouvait au moins surveiller les animaux, s'il ne pouvait les chasser.

Un matin, alors qu'il était étendu sur le dos, regardant les arbres au-dessus de sa tête, il vit une araignée qui faisait sa toile et s'écria :

« Vous aussi, madame l'araignée, vous êtes une grande chasseresse. »

« Oui, » dit l'araignée, « si vous aviez fait un piège comme celui-ci et si vous y aviez pris le taureau, vous n'auriez pas été blessé. »

« Il est certain que c'est moins dangereux, » pensa l'homme. « Je vais faire un filet avec des lianes. »

Les lianes sont des plantes grimpantes qui poussent dans les forêts africaines. Elles sont très solides et très souples. Valla prit les lianes les plus fortes qu'il put trouver et en fit un filet qu'il étendit entre deux buissons.

Le lendemain matin, il vit un chevreuil, des sangliers et des porcs-épics qui s'y débattaient.

« Je vous avais bien dit que ce serait une bonne chose, » dit l'araignée.

Le second filet qu'il fit fut meilleur que le premier, et le troisième fut encore meilleur. Il le fit avec des lianes plus fines.

« Si tu pouvais tisser un filet très fin, je m'en vêtirais, » lui dit sa femme. Car Gulu et les autres femmes de la forêt se couvraient d'une étoffe grossière faite de l'écorce des arbres, qui se rétrécissait à l'humidité.

Valla promit d'essayer, mais il ne put donner à son tissu la forme qu'il lui fallait. Alors, il alla trouver l'araignée de nouveau.

« Il faut faire votre filet sur des bâtons, comme je fais le mien, » dit-elle. « Mais un vaillant chasseur va-t-il perdre son temps à faire des robes pour sa femme ? »

Valla prit des lianes très fines, fixa ses bâtons près de la toile de l'araignée et fit une pièce d'étoffe qui avait la forme qu'il fallait et qui plut beaucoup à Gulu.

« Mais, » dit-elle, « pourquoi employer des lianes au lieu d'herbe, qui ferait un tissu plus fin encore ? »

Elle lui montra l'endroit où poussait de l'herbe longue et soyeuse. Il en cueillit et la porta à l'araignée.

« J'ai fait des filets avec des lianes très grosses et avec des lianes très fines. Puis-je en faire un, maintenant, avec ceci ? » demanda-t-il.

« Les femmes ne sont jamais contentes, » répliqua l'araignée en grognant. Mais elle montra cependant à Valla comment tisser une belle et fine étoffe d'herbe.

Gulu fut bien fière quand, s'étant enveloppée de ce tissu, elle passa devant les autres kraals pendant sa promenade.

« Son mari n'est pas seulement un grand chasseur, mais il peut faire de plus belles étoffes que tout autre, » disaient les autres femmes avec envie.

Car Valla continuait à faire des filets pour prendre du gibier, et il en prenait tant que ses amis et lui avaient de quoi faire festin toute l'année. Il vécut, ainsi que Gulu, jusqu'à un âge très avancé, et ils virent leurs petits-enfants et leurs arrière-petits-enfants. Et même quand il fut devenu un vieillard aux cheveux blancs, on continuait de l'appeler « le grand chasseur ». Mais quand on voulut le surnommer aussi « le maître tisserand », il montra le buisson où l'araignée tissait sa toile d'argent.

« Voilà le maître tisserand, » dit-il, « qui m'a enseigné tout ce que je sais. »