Le chasseur et le génie voleur de femmes

Il y avait un génie qui volait la femme des nouveaux mariés. Quiconque se mariait, se voyait privé de sa nouvelle épouse, enlevée par le génie. 

Un brave et téméraire chasseur apprit la nouvelle et annonça qu'il irait chercher une femme dans ce pays, afn

de savoir si les hommes y sont sans valeur.

Après avoir dit cela, il se prépara et partit. Quand il arriva dans la cité, on le reçut avec faste. Le roi lui demanda le motif de sa visite. Le chasseur lui dit qu'il venait prendre femme.

Le roi lui dit :

- Ici tu ne peux obtenir une femme, car à tous ceux à qui on a donné une épouse, le génie l'a enlevée et toutes ces épouses ont été ainsi perdues à jamais.

Le jeune homme répondit au roi :

- Moi je suis un chasseur. Si tu me donnes ta flle en mariage et si le génie me la prend, je lutterai avec lui. Toi, observe-moi simplement ; ne te préoccupe que de moi.

- Ce que tu dis, est-ce que c'est sûr ? demanda le roi.

- C'est sûr, répondit l'homme.

Le roi lui donna une femme. Le mariage fut célébré durant trois jours.

Lorsque les invités furent partis, le jeune homme rentra avec son épouse dans leur chambre. 

Dès qu'ils se couchèrent, le mari tenta de la toucher dans l'obscurité, mais ne trouva rien. Il s'inquiéta. Il se leva et alla voir le père de la mariée. Il lui dit qu'en effet, il avait eu raison. 

Le génie était venu voler son épouse !

Le matin, il alla trouver un marabout et lui dit :

- J'ai épousé une femme et le génie est venu la prendre.

Le marabout regarda les signes et lui dit :

- Le génie, toutes les personnes qu'il a enlevées d'ici, il les a emportées au-delà du feuve.

Si tu peux dépasser le feuve, tu pourras tuer les génies.

Les génies se trouvent dans une antilope-jument. Dans cette antilope, il y a un kewel. Dans cette petite antilope, il y a un corbeau. Dans ce corbeau, il y a un œuf. Cet œuf, si tu l'écrases, les femmes volées par

le génie vont t'apparaître.

Le marabout dit encore :

- L’antilope Koba quitte son logis vers onze heures pour aller boire à la roche qui se trouve dans le feuve. Louti est son nom.

Le chasseur prit sa gibecière, y mit sa nourriture et partit, accompagné de son chien.

Aussitôt qu'ils furent sortis de la ville, un lion les vit, rugit et courut vers eux. L'homme

s'agenouilla pour tirer, mais le lion lui demanda :

- Que vas-tu faire ?

- On a volé ma femme, je suis à sa recherche; si tu veux m'attaquer, je te tue !

Le lion lui dit :

- Partons donc, je m'en vais t'aider. Ce que peut faire un ou deux, trois le feront mieux.

Ils marchèrent longtemps ; un aigle venant on ne sait d'où, plana au-dessus du chasseur.

L'homme voulut le tuer, l'aigle dit :

- Que vas-tu faire de moi ?

- On a volé ma femme, je suis à sa recherche. Si tu m'attaques, je te tue tout de suite.

L'aigle lui dit :

- Allons-y, je vais t'aider. Ce que deux ou trois peuvent faire, quatre le pourront mieux.

L'homme, avec les trois animaux, chemina dans la brousse. Quand ils arrivèrent au bord du feuve, le lion creusa un trou profond ; ils s'y tapirent, bien cachés.

Vers onze heures, l'antilope-Koba arriva pour boire au rocher du feuve. Le lion bondit et tomba sur elle ; il l'éventra. La petite antilope sortit du ventre et se mit à courir. Le chien la poursuivit. Ils coururent sur deux longueurs de sas, le chien l'attrapa et l'éventra. Un corbeau en sortit et s'envola. L'aigle le rencontra en l'air et le percuta : le corbeau tomba, l'aigle l'éventra. Un œuf en sortit et roula sur le sol, le chasseur l'écrasa.

Aussitôt on entendit de l'autre rive du feuve, les cris de nombreuses femmes.

L'homme retourna à la ville pour appeler les habitants. Quand ils vinrent, chacun prit sa pirogue.

 Le chasseur, lui, monta sur le lion et ils traversèrent le feuve. Là-bas, il reconnut sa femme, la reprit et rentra avec elle. 

C'est là que le conte alla tomber dans la mer ; celui qui le respire ira au paradis.