Le Cadavre de la Hyène mère

Au tribunal du lion : la hyène, le cadavre de sa mère et le vautour. Maman hyène mourut, laissant sa fille en deuil. Hyène-fille poussa des cris lugubres, auxquels tous les animaux de la jungle répondirent. Ils se rassemblèrent pour enterrer mère hyène avec une grande cérémonie. Chacun plaignit hyène-fille, lui serra la patte, puis retourna à son repaire.

Au beau milieu de la nuit, hyène-fille se rendit sur la tombe de sa mère. Elle déterra sa dépouille et la mangea, ignorant qu'un vieux vautour l'observait depuis les branches d'un arbre proche. Le lendemain, hyène-fille alla porter plainte contre inconnu auprès du lion, accusant quelqu'un de violation de la tombe de sa mère et de consommation criminelle du corps de la défunte. Le lion, furieux de voir sa loi bafouée, promit de châtier tous les carnassiers quadrupèdes et de la gent ailée, à moins que le coupable ne se dénonce.

Chaque carnassier vint s'expliquer et donner son emploi du temps. Il ne restait plus que le vautour et la hyène, cette dernière étant au-dessus de tout soupçon. Tout le monde pensa que le vautour était le coupable. Quand le lion l'interrogea, le vautour dit : « J'étais perché dans les branches de l'arbre planté à quelques pas de l'endroit où maman hyène fut inhumée. Je suis prêt à dénoncer le vrai coupable, car non seulement j'ai assisté à l'enterrement, mais j'ai également vu l'exhumation. Je connais donc parfaitement celui qui a mangé le cadavre de mère hyène. »

La hyène s'adressa alors au lion : « Roi des rois, je suis satisfaite des déclarations de papa vautour. Je retire ma plainte. Je vois que ma mère était bien gardée. C'était ce que je voulais savoir. » Et la hyène partit en hurlant sans attendre qu'on l'interroge davantage.