Pourquoi la panthère a la peau tachetée

Dans ce pays, Andjaou et Akpoyo sont des araignées. Andjaou est le mari, Akpoyo, la femme. Ce jour-là, Andjaou l’araignée et Kpowou la panthère étaient de bons amis.

Il était midi quand Andjaou partit en brousse voir Kpowou. Elle se reposait à l’ombre d’un grand fromager. Il lui demanda : — Kpowou, as-tu fléché beaucoup de gibier aujourd’hui ? Kpowou tout en suçant un fruit de palmier-rônier montra sa chasse. — Viens donc te balancer puisque ta chasse est terminée, proposa Andjaou. — Bonne idée, j’arrive.

Kpowou s’installa sur la balançoire de lianes et Andjaou la poussa très fort, très haut. Kpowou chantait : Hein ! yaou ! hein ! Yaou ! abala sém hala sém hein ! yaou ! hein ! yaou ! Oui ! c’est ça ! oui ! c’est ça ! les hommes me fuient, les femmes me fuient oui ! c’est ça ! oui ! c’est ça !

Après la chasse, la balançoire et le chant, Kpowou souhaita rester seule pour siester un peu. Elle désigna à Andjaou un buisson d’épineux et lui dit : — Va là-bas et sers-toi. Prends ce que tu veux de ma chasse. Il y a au choix, des lapins, une gazelle, des perdrix, des pintades sauvages.

Tout heureux, Andjaou se servit et partit nourrir sa femme Akpoyo et le reste de sa famille.

Les jours passèrent...

Un matin, alors qu’Andjaou avait rejoint Kpowou qui se balançait sur ses lianes, il fut invité de nouveau à choisir un beau gibier sous le buisson. Il y courut, mais aïe ! Qu’est-ce que cela ? Sous le buisson Andjaou vit un homme, un grand lépreux, la gorge tranchée.

Effrayé par ce spectacle, il recula. Kpowou, toujours assise sur sa balançoire, surveillait son ami. Elle lui dit très fort : — Andjaou, fais comme l’autre jour, porte ce que tu trouves sur ta tête et tes épaules d’araignée. — Grande sœur, je ne vais pas porter cela... je ne pourrai jamais manger un lépreux... — Andjaou, n’attends pas. Prends ce « gibier » et tais-toi ! commanda Kpowou la panthère.

Andjaou avait très peur. Il tremblait plus que les branches des arbres sous le souffle de l’harmattan. Malgré son dégoût, il chargea le cadavre sur ses épaules. Kpowou, qui savait depuis longtemps qu’Andjaou jouait souvent de mauvais tours aux uns et aux autres, laissa là sa balançoire et le suivit de près.

Cette drôle de procession arriva bientôt devant la case d’Andjaou. Andjaou se débarrassa du lépreux mort, le jetant sur une grande pierre. Il fit cela sous le regard menaçant de Kpowou. Kpowou étant toujours là pour surveiller la suite des événements, Andjaou commença à dépecer ce drôle de gibier dont il avait hérité. Bientôt il cessa ce premier travail pour remplir d’eau une grande marmite qu’il posa sur le feu. Un peu plus tard, quand l’eau commença à bouillir, Andjaou demanda à Kpowou : — Grande sœur, peux-tu surveiller cette cuisson ? Je vais chercher du sel près de mon épouse qui est certainement là-bas dans sa case. — Va, je surveille.

Andjaou partit. Il fit semblant d’aller vers la case de sa femme, mais il sauta par-dessus le mur de la concession et courut du côté de la case du chef du village. — Chef ! chef ! Au secours, à moi, je suis perdu ! cria-t-il.

Il pleura, renifla, et raconta sa triste aventure à Wiyao, le grand sage que tous respectaient. Wiyao eut pitié d’Andjaou qui pleurait et tremblait tant. Aussi, quand Andjaou entre deux sanglots lui demanda : Chef, passe-moi tes habits, ton beau boubou blanc et ton fouet et ton fusil bien chargé. Passe-moi aussi ton beau cheval, le chef prêta à Andjaou ce qui lui était demandé.

Un moment plus tard, Kpowou, bien installée près de la marmite où le repas mijotait, vit venir vers elle, au galop, un beau cavalier, le fouet à la main et un fusil en bandoulière. Quand il s’arrêta près d’elle, Kpowou était juste en train de souffler sur le feu pour l’attiser un peu. Le cavalier d’une grosse voix lança : — Que fais-tu ici ? — J’attends mon ami Andjaou. Il est allé chercher un peu de sel pour ce plat qu’il prépare. — Voyons cela. Retire le couvercle, je veux regarder la viande qui est là-dedans ! cria le cavalier en faisant claquer son fouet dans l’air.

Kpowou, très impressionnée, enleva le couvercle. — Goûte-moi cette viande, et dis-moi si elle est bien cuite ! ordonna le cavalier. — Mais il n’y a pas de sel dans ce plat, fit remarquer Kpowou. — Sel ou pas, goûte ! répéta de sa grosse voix menaçante le cavalier qui fit encore claquer son fouet.

Kpowou à regret prit un morceau dans la marmite. Elle le mâcha un peu puis elle grogna : — C’est trop chaud. C’est cuit, mais ça manque de sel. — À présent que tu as goûté, retire cette marmite du feu ! tonna de sa grosse voix le cavalier.

Kpowou obéit. Le cavalier, qui criait de plus en plus fort, ordonna encore : — Mange la viande de la marmite et bois la sauce !

Tout en donnant ses ordres, le cavalier continuait de faire claquer son fouet. Il pointait aussi son fusil sur Kpowou et... il avait le doigt sur la gâchette ! Kpowou presque morte de peur mangea. Tout. Mais elle ne put boire la sauce, son estomac était trop plein, trop bien rempli. — Puisque c’est ainsi, emporte la sauce pour ta famille, dit le cavalier.

Kpowou, la queue basse, mit un morceau de bois sur sa tête et posa la marmite encore bouillante dessus. — Vite, vite, plus vite ! lui criait le cavalier.

Kpowou courait aussi vite que possible. Le cavalier la suivait à petite distance. Il avait toujours son fouet dans une main et son fusil dans l’autre. Kpowou sortit du village. Elle passa près d’un champ de petit mil qui n’avait pas encore été récolté et elle gagna la brousse. Quand ils furent vraiment bien éloignés du village, Andjaou le cavalier, Andjaou l’araignée, tira un coup de fusil sur la marmite. Elle éclata en mille morceaux ! La sauce fumante coula sur Kpowou. Elle fut brûlée ici et là. Elle hurla de douleur. Elle avait tellement mal qu’elle fonça dans la brousse comme une folle.

C’est depuis ce temps, depuis cette sauce brûlante tombée partout sur elle, que Kpowou la panthère a la peau tachetée.