LE TOURNOI DE LUTTE

Un jour, les animaux se sont réunis et décidèrent d'organiser un tournoi de lutte. M'ba Bõyeega, le lion, et M'ba Wobgo, l'éléphant, furent désignés comme membres du jury. Le seul règlement retenu était le suivant : tout animal qui réussira à envoyer son adversaire au sol, peu importe la manière, sera déclaré vainqueur. Et le jour arriva.

M'ba Katre, l'hyène, se leva très tôt et demanda à sa femme de lui piler du soumbala (un épice) avec du sel et de le mettre dans une gibecière. La femme répondit qu'ils n'avaient même pas terrassé quelqu'un et qu'ils prévoyaient déjà les épices, en ajoutant le proverbe : « On ne devance jamais l'iguane dans l'eau. » M'ba Katre rétorqua d'exécuter l'ordre et de se taire. Alors, la femme exécuta l'ordre de son mari.

M'ba Katre accrocha la gibecière à son épaule gauche et se mit en route pour le lieu du tournoi. Elle devança tous les concurrents et déposa son sac rempli de soumbala salé. Elle salua les membres du jury et commença à s'échauffer. Pendant ses échauffements, arriva M'ba Wiuugou, l'iguane, qui fit la révérence au jury, puis rejoignit M'ba Katre sur le ring. Le signal fut aussitôt donné pour le début de la lutte entre les deux braves animaux.

M'ba Wiuugou fit quelques pas en arrière, prit son élan et sauta sur M'ba Katre. M'ba Katre, en reculant, heurta une souche, trébucha et tomba. Elle commença à saigner du nez et des oreilles. Alors, intervint M'ba Bõyêega, le lion, qui déclara M'ba Wiuugou vainqueur. M'ba Katre, toute confuse, prit sa gibecière remplie de soumbala salé et reprit la route de sa maison.

En rentrant, elle rencontra M'ba Soamba, le lièvre, qui après s'être informé de la mésaventure de M'ba Katre, lui donna le conseil suivant : « Si on te demande ce que tu as eu, réponds que tu viens d'échapper à un piège tendu par les hommes. » Arrivée à la maison, c'est ce qu'elle déclara à sa femme pour dissimuler sa honte.