Le singe, la hyène et le lièvre

Un jour, la hyène tomba dans un puits et ne pouvait plus en sortir. Le singe, qui passait par là, entendit des cris venant du fond du puits. Il s'approcha et vit la hyène qui tentait vainement de sortir. Quand la hyène vit le singe, elle le supplia de l'aider à sortir du puits. Le singe dit : « Hyène, si je t'aide à sortir de ce puits, seras-tu reconnaissante envers moi ? » D'une voix suppliante, la hyène répondit : « Oui, oui ! Je te serai très reconnaissante. » Le singe posa trois fois la même question et reçut trois fois la même réponse. La hyène était très fatiguée et affamée, car cela faisait plus d'une semaine qu'elle était au fond du puits sans manger ni boire. Le singe, malgré sa méfiance, prit son courage à deux mains et décida d'aider la hyène à sortir du puits. Il tendit alors sa queue au fond du puits, et la hyène s'agrippa avec force tout en disant : « Tire ! Tire ! Tire plus fort ! » Après un grand effort, le singe réussit à faire sortir la hyène du puits. Contre toute attente, la hyène s'agrippa fortement à la queue de son sauveur, le singe, et ne voulut pas le laisser partir. Tout étonné du comportement de la hyène, le singe lui dit : « Laisse ma queue ! Laisse ma queue ! Maintenant que tu es dehors. » Mais la hyène répliqua en ricanant : « Ha ! Ha ! Ha ! Qu'est-ce que tu croyais ? Cela fait une semaine que je n'ai pas mangé et tu crois que je vais te laisser partir comme ça ? J'ai trop faim, moi, et je vais te manger. » Le singe, tout tremblant, supplia la hyène de le laisser partir. Mais la hyène, très affamée, n'écoutait pas les supplications du singe et répétait : « J'ai trop faim, j'ai trop faim, je vais te manger, te dévorer. » Le lièvre, qui passait par là, entendit les disputes et demanda : « Qu'est-ce qui se passe ? Qu'est-ce qui se passe, chers amis ? Expliquez-vous. » Après avoir écouté les explications du singe et de la hyène, le lièvre dit : « Hyène, laisse la queue du singe et explique-moi ce qui s'est passé. » La hyène laissa la queue du singe, sauta dans le puits et commença à s'expliquer de nouveau. C'est à ce moment-là que le lièvre fit signe au singe de se sauver en grimpant sur un arbre. En même temps, le lièvre disparut dans la brousse, laissant la hyène affamée toute seule dans le puits.