Zita, la petite fille astucieuse

Zita avait à s'occuper de son petit frère car sa mère devait aller aux champs aider son papa. Le petit frère pleurait fort, car il avait faim, alors Zita décida de rejoindre ses parents aux champs pour que sa maman donne le sein au bébé. C'est alors qu'elle rencontra une hyène, une belle hyène, bien adulte, qui salivait en voyant les deux enfants. Zita comprit tout de suite que la suite n'allait pas être une partie de plaisir pour elle et son petit frère : les intentions de la hyène étaient claires, elle comptait bien les manger. La fillette domina sa peur, resta tranquille et dit à la hyène d'une voix doucereuse : « Monsieur le phacochère, soyez discret et silencieux. » « Et pourquoi donc, belle enfant ? Alors que ton frère pleure et ameute la terre entière... » « Il pleure pour attirer les hyènes, mentit effrontément Zita, car il aime la viande de hyène et mon papa est derrière les herbes, prêt à tirer sur la première qu'attireront ses pleurs, afin de le nourrir ! C'est la seule viande qu'il aime. » « Ah ! répondit alors la hyène avec un rictus de peur, laisse-moi vite passer, nous, les phacochères, on n'aime pas ces histoires d'hommes et de hyènes. » Il n'est de situation qu'avec de l'astuce et de l'intelligence, on ne se sorte. Zita l'a prouvé. Et le conteur laisse ce conte où il l'a trouvé : entre une hyène et un sanglier africain.