Somba, Katere et Ouobogo

Ouobogo (l'éléphant) passait ses journées à jouer au ouarre (le paddi des bammana et des kalla), un jeu qui consistait à envoyer un palet dans des trous de terre. Un jour, Somba vint à passer. « Bonjour, cher Ouobogo. »
« Bonjour, cher Somba, veux-tu jouer avec moi ? »
Somba fit mine d'hésiter : « Je ne sais pas jouer, » dit-il, « mais je pourrais peut-être apprendre. » En fait, il était très habile à ce jeu, mais sa réponse mit Ouobogo en confiance. Il dit à Somba : « Regarde bien, je vais te montrer. » Et il lui fit une démonstration. Les deux amis se mirent à jouer ensemble, mais Somba fit en sorte de perdre pour que Ouobogo puisse gagner. Celui-ci était si content de sa victoire qu'il tomba à la renverse, riant à gorge déployée. Transporté de joie, il se renversa sur le dos et se mit à balancer ses pattes de droite et de gauche. Somba le regardait. Il remarqua que quand Ouobogo se balançait, son anus s'ouvrait. Intrigué, Somba se coula prestement dans cet orifice béant. Lorsqu'il fut dans le ventre de Ouobogo, il découpa plusieurs bons morceaux de lard et les ramena vite à l'extérieur. Ouobogo arrêta de se balancer et se remit debout. Mais Somba avait eu le temps de camoufler les morceaux de lard dans les hautes herbes. Ils firent encore plusieurs parties de ouarre ensemble. À chaque fois, Somba laissait Ouobogo gagner et profitait du fait que, sous l'effet de la joie, celui-ci ouvrait son anus, pour s'y glisser et découper quelques bons morceaux dans le ventre de l'éléphant.
Quand les deux partenaires se séparèrent, Somba alla ramasser le butin qu'il avait caché dans les fourrés et le ramena chez lui. Ceci valut à Somba de pouvoir déguster un excellent repas. Du reste, il ne s'en tint pas là. Il retourna jouer tous les jours avec Ouobogo en faisant bien attention de toujours le laisser gagner. Il put ainsi se procurer facilement des morceaux de lard et de viande. Il laissait sa femme les préparer et menait de la sorte une vie fort agréable. Un jour, Katere vint rendre visite à son ami Somba. L'odeur qui montait de la marmite l'allécha : « Il me semble qu'il y a là-dedans de quoi se régaler, » dit-il en humant l'air. « Quelle viande est-ce donc ? » Somba essaya de nier : « Tu te trompes. Il n'y a pas de viande là-dedans. » Katere se froissa et dit d'un air détaché : « Si tu ne veux pas me dire ce que c'est, ça m'est égal ! Mais je te tuerai et je pourrai m'offrir un bon petit déjeuner. » Somba se vit contraint de lever un coin du voile : « Écoute, Katere, la seule chose que je puisse te dire, c'est que c'est délicieux. Je t'emmènerai avec moi demain et je te montrerai comment je m'y prends. Mais tu dois me promettre que tu seras extrêmement prudent car la chose est loin d'être sans danger. » Katere était prêt à tout : « D'accord, d'accord. Demain, je passerai te chercher de bonne heure. »
Le lendemain matin, Katere vint très tôt. Somba l'emmena à l'endroit où Ouobogo avait l'habitude de jouer au ouarre. Comme ils s'approchaient, Somba murmura à Katere : « Fais bien attention. D'abord, il faut que nous perdions la partie. Ensuite, laisse-moi faire. » Katere, de plus en plus intrigué, opina. Quand Ouobogo les vit venir, il les héla d'un ton joyeux : « Ah, vous êtes deux aujourd'hui. »
Somba le salua : « Eh oui, j'ai emmené mon ami avec moi, » dit-il en présentant Katere. « Il se moque de moi parce que je lui ai dit que je perdais toujours. Il est persuadé qu'il saurait jouer bien mieux que moi. » Ouobogo était aux anges : « C'est parfait, dit-il, nous lui montrerons comment on joue et ensuite je jouerai seul contre vous deux. »
Ouobogo fit une démonstration pour Katere, puis les trois amis entamèrent la partie. Les deux compères laissèrent Ouobogo remporter la victoire. Celui-ci ne put contenir sa joie : « J'en sais plus que vous deux réunis ! » disait-il. Il se roula par terre plus ravi que jamais en se tordant de rire. Somba s'engouffra prestement dans l'anus de l'éléphant et Katere le suivit. À l'intérieur du ventre du mastodonte, Somba tira son couteau et s'efforça de mettre Katere en garde : « Attention, Katere ! Tu peux découper autant de lard et de viande que tu voudras. Veille seulement à ne surtout pas toucher à cet organe que tu vois là-bas, c'est le cœur. À la moindre éraflure, Ouobogo mourrait aussitôt. Il serrerait ses fesses et nous resterions prisonniers de son ventre. Sois très prudent ! » Katere lui promit tout ce qu'il voulait. Mais Somba insista : « Fais très attention, sinon cela ira très mal pour nous. Si tu le tues nous mourrons aussi, et adieu la bonne chair. » Katere s'impatientait : « Ouais, ouais, » grogna-t-il, « c'est bon, je ferai attention. » Ils se mirent alors à découper les morceaux qui leur plaisaient. Mais Katere était si absorbé par ce qu'il faisait qu'il oublia très vite l'avertissement de Somba. Le cœur de Ouobogo, enrobé de graisse, lui parut tellement appétissant qu'il prit son couteau et en découpa un morceau. À peine l'avait-il entamé que Ouobogo mourait et resserrait son sphincter. Katere et Somba étaient prisonniers du cadavre de Ouobogo.
Quelques heures plus tard, un chasseur vint à passer dans la clairière où gisait Ouobogo. Il se précipita au village : « Il y a un éléphant mort là-bas, » cria-t-il. Tous les hommes se mirent en route, ils étaient très intrigués : « C'est toi qui l'a tué ? » demandaient-ils au chasseur. Celui-ci répondait qu'il avait trouvé l'éléphant mort. Alors, on s'étonna : « Mais de quoi a-t-il bien pu mourir ? » Ils s'approchèrent de la dépouille de l'éléphant et commencèrent à le dépecer. Somba les entendit. Il se tourna vers Katere : « Où veux-tu te cacher ? » chuchota-t-il. « Dans le pourre (estomac). » Somba était excédé : « Ça ne m'étonne pas, c'est la cachette la plus confortable ! »
Lui-même prit le parti de se glisser dans la dyimpoï (la vésicule), car il s'était dit : « Tous les chasseurs se débarrassent de la poche de fiel quand ils vident leur gibier. » Les chasseurs dépecèrent l'éléphant, firent sortir les viscères, isolèrent avec précaution la vésicule et la jetèrent au loin en prenant garde que le fiel ne souille pas la viande. Somba sortit de la vésicule, se lava soigneusement et retourna près des chasseurs. Il fit mine d'être surpris de les voir là : « Bonjour, » leur cria-t-il, « Oh ! un éléphant mort ! C'est vous qui l'avez tué ? » Les chasseurs lui rendirent son salut : « Non, nous l'avons trouvé ainsi. » Somba proposa ses services : « Si vous voulez savoir de quoi il est mort, je peux vous le dire facilement. Je sais interroger les oracles, celui de la terre, celui des cauris et celui des calebasses. Il me serait très facile d'éclaircir ce mystère. » Les chasseurs étaient curieux : « Oui, explique-nous ce qui s'est passé et, pour salaire, chacun de nous te donnera un morceau de la viande de l'éléphant. »
Somba fit semblant de commencer ses incantations, d'interroger l'oracle de la terre, de lire les oracles des cauris et des calebasses. Il proclama : « Cet éléphant a été tué par quelque chose qui lui est resté dans l'estomac. Bridez soigneusement sa panse et déposez-la à côté du cadavre. Quand vous aurez fini de le dépecer, taillez-vous de solides gourdins et frappez sur cet estomac jusqu'à ce que vous soyez certains d'avoir tué cette chose. » Les chasseurs se mirent à l'ouvrage. Ils découpèrent l'animal, bridèrent sa panse et l'amenèrent quelques mètres plus loin où ils la déposèrent. Puis, ils se partagèrent la viande en parts égales. Enfin, chaque chasseur s'étant muni d'un gros bâton, ils se mirent tous à taper à tour de bras sur l'estomac de l'éléphant. Au bout de quelques minutes, Somba leur fit signe d'arrêter. Il prit un morceau de lard et se pencha au-dessus de la panse de l'éléphant : « Katere, » susurra-t-il, « j'ai là un délicieux morceau de lard. Voudrais-tu le manger ? » La voix de Katere émergea, défaillante : « Je ne me sens pas très bien, mais je te remercie. Je vais essayer de le manger. » Somba se redressa et dit aux chasseurs : « La chose vit encore, continuez à frapper. » Et les chasseurs redoublèrent leurs coups. Quelques instants plus tard, Somba les interrompit de nouveau : « Ne veux-tu pas de ce lard succulent, cher Katere ? » Un filet de voix lui répondit : « Je pourrais peut-être en manger encore un peu. » Somba invita les chasseurs à reprendre leurs massues : « La chose vit toujours, frappez encore. » Ils continuèrent ainsi à taper sur l'estomac jusqu'à ce que Katere ne soit plus en état de répondre lorsque Somba lui proposait de la viande.
Somba dit enfin : « On peut maintenant ouvrir l'estomac de l'éléphant, mais restez très prudents. » Les chasseurs pratiquèrent une entaille. Katere, qui n'avait pas succombé à leurs coups, s'échappa au dernier moment. Somba réclama son dû aux chasseurs : « N'avais-je pas raison ? » Les chasseurs en convinrent et chacun d'eux préleva un bon morceau de viande sur la part qui lui revenait pour le donner à Somba. Celui-ci put rentrer chez lui les bras chargés de viande.
