Les trois plus petits hommes du monde

Un jour, Wende dit au chien : « Va me chercher les trois hommes les plus petits que tu trouveras pour que je fasse un sacrifice. » Le chien vit d'abord un homme assis à l'ombre des feuilles des arachides : « Il est bien petit, » dit-il, et il l'emporta. Puis il en trouva un autre qui avait fabriqué une échelle pour pouvoir mettre du grain dans une corbeille à mil. « Est-il petit celui-là ! » et il l'emporta. Puis il en trouva un troisième qui voulait monter à cheval sur une fourmi mais qui ne pouvait pas le faire, étant trop petit, et qui roulait un grain de sable pour pouvoir enfourcher sa monture. Il les amena tous les trois à Wende : « Ce sont bien là, en effet, les plus petits hommes, » dit le dieu, « et c'est avec eux que je vais faire mon sacrifice. »