Le cultivateur et son domestique Bambara

Un cultivateur avait un jour pris un domestique Bambara qui aimait par-dessus tout le sanglé. Tous les matins, le vieux se faisait servir une bonne calebasse de sanglé avant d'aller au champ. Son domestique, pendant ce temps, ne manquait pas de se lamenter tout en continuant son travail. Le vieux cultivateur se gavait tout le temps et chaque fois qu'il venait auprès de son domestique, c'était pour se moquer de lui en vantant les qualités culinaires de sa femme en matière de laakh et du bon lait dont elle l'arrosait.

Un jour, le vieil homme au ventre rebondi, croyant sans doute qu'il pourrait facilement malmener son domestique, le provoqua. À la suite d'une petite altercation, il l'invita à se taire, faute de quoi il lui administrerait une correction. Le Bambara, qui en voulait particulièrement à son patron et qui cherchait l'occasion de le lui montrer, refusa de se taire. C'est alors que le vieux s'irrita et lui administra une gifle magistrale.

Le domestique le prit par les genoux et, l'élevant jusqu'au-dessus de la tête, le laissa retomber lourdement sur le sol. Le prenant par la gorge, il commença à le marteler de coups de poing. — Aïe ! Laisse-moi, mon fils, tu me tues ! — Te laisser, il n'en est pas question. Tous les matins tu te gaves de laakh, maintenant tu peux aussi te gaver de coups sans te soucier de la présence de ton domestique.