L'hyène, le lièvre et le singe ou l'ingrat puni

L'hyène Sadeigui courait depuis plus de trois jours la brousse à la recherche d'un point d'eau lorsqu'elle rencontra son compère le lièvre. « Salut, Bégui, dit-elle d'une voix rauque. Je meurs de soif. Toi qui sais tout, viens à mon secours. » « Allons ! fit celui-ci. Est-ce loin ? » « Un peu, mais tu ne regretteras pas de m'avoir écouté. Au surplus, nous n'avons pas le choix dans cette brousse brûlée. L'harmattan a desséché tous les marigots. » Le soleil implacable écrasait la savane et des essaims dorés se levaient sous les pas de nos deux marcheurs. Exténuée, l'hyène exhala dans un souffle : « Arriverons-nous, à la fin ? » « Je sens le puits tout près, » dit l'autre. On arrivait en effet. Plouf ! l'hyène se laissa choir comme une roche au sein de l'eau miroitante, sans même prendre la peine de remercier Bégui, qui fila son chemin... ou fit semblant. Jamais Sadeigui n'avait goûté un breuvage si pur, ni connu à ce point la joie de revivre. Quand elle se fut bien désaltérée : « Holà ! cria-t-elle : ce n'est pas tout de boire ; il nous faut sortir. » Le puits profond aux parois lisses n'offrait aucune prise aux pattes du lourdaud. « Holà ! Holà ! » criait-elle, affolée. Un bruissement dans les branches lui fit tendre l'oreille et retenir son haleine. Puis elle vit, très haut sur un caïlcédrat voisin, la tête comique de Katlonyi, le singe rouge, qui la dévisageait en se tordant les côtes. « Cela t'amuse, vil grimacier, de me voir débattre ! » « Cela m'amuse, en effet, dit le grimpeur ; mais j'ai bon cœur et longue queue. » En trois sauts acrobatiques, Katlonyi fut sur le bord, déroula sa longue queue à portée du glouton qui s'en saisit et monta au prix d'un si puissant effort que notre singe hurla de douleur. « Je vais te dire à présent quelque chose, dit l'hyène en manière de remerciement ; j'avais soif, j'ai bu ; maintenant j'ai faim ; tu m'as l'air appétissant et... je vais te manger ! D'ailleurs n'as-tu pas ri de moi lorsque je me débattais au fond du trou ? » Katlonyi voulut bondir. Trop tard ! La patte velue s'abattit sur son crâne chauve de petit vieux et il cria d'effroi. « Hé ! Qu'y a-t-il, vous deux, fit Bégui, en surgissant d'une touffe d'où il observait la scène depuis un moment. » « Il s'est moqué de moi, » dit l'hyène. « Je l'ai tiré du puits, » dit l'autre. « Pas possible ! fit le rusé. Qu'on recommence l'expérience devant moi ou je n'en croirai rien. » L'hyène sauta de nouveau. « Ami, dit le lièvre au singe, tout bas, si tu m'en crois, va ton chemin. » Et ils s'en furent tous deux à leurs affaires.