Le prix de l'inconduite

Dans un village vivait une grande famille. Grand-mère Mamie faisait partie de cette famille. Elle était très gentille et aimait raconter des histoires à tous les membres de la famille qui l'adoraient et la respectaient. Dans cette famille, une fille très belle naquit et grandit au fil du temps. Malheureusement, elle se distinguait des autres membres de la famille par son mauvais caractère. Chaque fois que les autres membres s'attroupaient auprès de Mamie pour écouter ses belles histoires et ses conseils, cette fillette s'isolait dans un coin de la cour car elle n'aimait pas Mamie et n'aimait pas non plus les regroupements. Tous les membres de la famille la supplièrent de rester avec Mamie. En effet, elle trouvait que Mamie était vieille et vilaine. Un jour, elle décida de partir à la recherche d'une belle Mamie. Elle sortit alors et, après des jours entiers de marche, retrouva une case isolée en pleine brousse. Elle s'approcha de la case pour demander à boire et aperçut une vieille femme à la peau plissée avec une grosse dent qui touchait sa poitrine et qu'elle couvrait avec un pagne. À la vue de cette vieille femme, elle poursuivit sa marche à la recherche d'une belle Mamie. Elle marcha, marcha, marcha... Des jours plus tard, affamée et assoiffée, elle rencontra des gens qui marchaient sur la tête et mangeaient des mouches. Elle se mit à pleurer sans fin. C'est alors qu'elle fit la rencontre de deux lutins qui vinrent à son secours. Cependant, la fille devait aider les lutins à construire un mur de miel sans lécher ses mains. Après trois heures de construction, la fille lécha une main et le mur s'écroula. Elle fut battue et chassée. C'est ainsi qu'elle prit la résolution de rentrer chez elle et d'accepter sa Mamie.