L'organisation politique des chiens

Autrefois, les chiens avaient des chefs. Un jour, ils se réunirent pour nommer leur moogo-naaba et les ministres. Il fut en même temps défendu de voler. Le togo-naaba des chiens alla en promenade. Il trouva une calebasse pleine de sagbo qui avait été laissée là momentanément par une femme et, comme il n'y avait personne, il la mangea. Mais la femme arriva et elle cria et on attrapa le chien qui fut conduit chez le moogo-naaba des chiens. Celui-ci dit : « Le togo-naaba chien avait faim. À cause de cela, on peut lui pardonner pour cette fois ! »

« Tu es mauvais chef, » dirent les autres chiens. « Comment ! Tu défends une chose et quand on enfreint la défense, tu ne punis pas ? Mais ce n'est pas la peine d'avoir des chefs. » Aussi déposèrent-ils leur roi et depuis, ils n'en ont plus et ils ont repris l'habitude de voler toutes les fois qu'ils le peuvent.