Le combat des animaux

Somba s'était fait construire un sondo (métier à tisser), mais il lui restait un problème à résoudre : « Quel fil pourrais-je bien travailler ? » Ouobogo vint apporter son gissiga (fil) : « Tisse avec ce fil, » dit-il. Norogo apporta également son gissiga en disant : « Tisse avec ce fil. » Ouobogo parut ensuite se désintéresser de la chose, mais Norogo vint trouver Somba : « Laisse donc le fil de Ouobogo pour l'instant et tisse plutôt le mien. Je suis très impatient que mon tissu soit prêt. Alors dépêche-toi, mais dépêche-toi donc ! » Et Norogo pressa ainsi Somba durant toute une journée jusqu'à ce que celui-ci consente à ne s'occuper que de son fil.

Mais Ouobogo vint bientôt réclamer son tissu : « Alors, c'est prêt ? » Somba dut présenter ses excuses : « Je n'ai pas encore eu le temps de le travailler ! Figure-toi que Norogo est resté là toute une journée pour m'obliger à tisser son fil en premier. Il disait que tu pouvais bien attendre. Que pouvais-je faire ? »

Ouobogo s'emporta violemment et hurla : « Comment un volatile aussi insignifiant que ce Norogo ose-t-il se comparer à ma puissance ! Ce Norogo n'est qu'un impudent ! » Sur ce, Ouobogo lâcha une énorme bouse, tout en continuant à insulter Norogo : « Tant qu'il ne sera pas capable de laisser derrière lui un aussi gros tas de fiente, ce misérable petit poulet ne sera pas digne de se mesurer à moi ! » Et il tourna les talons.

Il ne se passa pas bien longtemps avant que Norogo vint à son tour chez Somba. Celui-ci l'accueillit en ces termes : « Ouobogo vient juste de partir. Il a appris que tu avais dit qu'il pouvait bien attendre avec son fil. Il s'est mis en colère et t'a insulté en disant qu'à côté de lui, tu n'étais qu'un misérable poulet. Il a lâché ce tas d'excréments devant ma porte et a ajouté : "Seul celui qui peut laisser derrière lui une aussi belle bouse est digne de se mesurer à moi, mais ce misérable poulet, non !" »

Quand Norogo entendit cela, il se précipita sur le tas de fumier, le piétina et le picora. Il s'arracha une grande plume et la planta au beau milieu des excréments. Il claironna sur un air de défi : « Quand il reviendra, dis bien à Ouobogo que cette plume pourrait être de la taille d'un de mes cils. Il ferait bien de se demander qui est le plus grand de nous deux ! » Et il partit, la crête en bataille.

Quand Ouobogo revint, Somba se hâta de lui délivrer le message dont il était chargé : « Norogo vient de partir. Il a piétiné tes excréments et y a planté cette plume en disant qu'il s'agissait d'un de ses cils. Il veut que tu te demandes lequel de vous deux est le plus grand. »

Ouobogo releva le défi : « Je me battrai avec cette maudite volaille devant tous les animaux réunis. Et vous pourrez tous voir lequel de nous deux est le plus grand et le plus puissant. Le combat aura lieu tel jour, à tel endroit. » Le duel fut annoncé. Tous les grands animaux étaient invités. Mais Norogo en informa également tous les animaux qui volaient pour qu'ils soient ses témoins et assistent au combat.

Au jour dit, les premières à arriver sur les lieux du combat étaient les simfu (ou singfu : les abeilles). Elles s'annoncèrent aussitôt auprès de Norogo. Celui-ci leur demanda de prendre place dans une calebasse, et toutes les simfu s'y engouffrèrent. Vint ensuite Kossemkonde (l'aigle aux pieds rouges). Norogo lui confia la mission suivante : « Quand le combat sera engagé, prends la calebasse dans tes serres et lâche-la sur la tête de Ouobogo. » Les deux partis se réunirent. Il était prévu que le duel se déroulerait en silence et que serait déclaré vaincu le parti dont les membres commenceraient les premiers à crier ou à s'enfuir. Ouobogo et Norogo entamèrent le combat. Quelques instants plus tard, Kossemkonde s'envola, tenant dans ses serres la calebasse pleine d'abeilles. Il la laissa tomber de très haut. Lorsqu'elle s'écrasa sur la tête de Ouobogo, les abeilles s'éparpillèrent. Les animaux essayèrent bien de les tenir à distance en agitant les bras, mais Katere se fit piquer et il détala en hurlant. À peine avait-il ainsi pris la fuite, que tous l'imitèrent, si bien que, finalement, le grand éléphant fut, lui aussi, contraint d'abandonner la partie.

Ce jour fut un jour des plus fastes pour les oiseaux. Une cigogne (appartenant au parti de Norogo, bien sûr) gobait les grenouilles les unes après les autres et répétait entre chaque becquée : « Oh, les combattants de Norogo sont bien bons, oui, vraiment très bons ! » Il va sans dire que les grenouilles s'étaient, elles, rangées du côté de Ouobogo.