Les baobabs pleins de richesses

Un jour, le lièvre partit dans la brousse et se coucha à l'ombre d'un gros baobab. « L'ombre de ce baobab est bonne, » dit le lièvre, « mais je ne sais pas si le fruit en est aussi bon. » Le baobab fit tomber un fruit par terre. Le lièvre le ramassa et le mangea et dit : « Le fruit est bon mais je ne sais pas si le ventre de l'arbre est aussi bon que son fruit. » Le baobab s'entrouvrit : le lièvre vit de riches colliers, de jolis pagnes, de magnifiques bijoux et enleva tout cela. Il porta tout son butin à sa femme qui s'en para.

Cependant, la femme de la hyène étant allée chez son amie, la femme du lièvre, la vit superbement habillée et parée. Elle revint chez elle et fit une scène à son mari disant : « La femme du lièvre a des bijoux, des pagnes extraordinaires et toi tu ne peux pas me donner même le plus misérable vêtement, le plus mauvais collier ! » La hyène alla trouver le lièvre : « Où as-tu trouvé tout ce que tu as donné à ta femme ? » Le lièvre lui montra le baobab et lui enseigna la manière dont il avait usé pour obtenir tous ces objets.

La hyène courut au baobab et répéta ce qu'avait fait le lièvre. Malheureusement, elle eut le tort, quand elle fut dans le ventre du baobab, de s'écrier tout haut : « Et le baobab lui-même, je l'emporterai chez moi ! » Entendant cela, le baobab, effrayé, se referma et la hyène qui se trouvait dedans ne put pas en sortir et mourut. Jadis, on trouvait des richesses dans les baobabs, mais, depuis que la hyène a voulu prendre le baobab lui-même, les baobabs ne s'ouvrent plus pour les hommes.