Les trois gourmands

Au nord du Burkina Faso, trois amis décidèrent d'acheter du lait et de le boire ensemble. Ils se mirent d'accord pour le partager hors de la ville afin qu'aucune tierce personne n'en profite. Ils se rendirent donc dans la forêt. Arrivés sur place, l'un d'eux fut prié d'aller chercher des fruits de baobab (pain de singe) pour les mélanger au lait et le rendre plus consistant. En montant dans le baobab, il observa ses deux camarades, perdit l'équilibre, tomba et mourut. Le deuxième ami devait aller chercher de l'eau au fleuve pour qu'ils puissent boire après avoir pris leur lait. En voulant surveiller l'autre pour qu'il ne trempe pas son doigt dans le lait, il marcha à reculons, tomba dans le fleuve et se noya. Le troisième ami, se réjouissant de bénéficier de la part des deux autres, ne se rendit pas compte qu'une antilope s'approchait de lui. Surpris, il agita son bras pour éloigner l'antilope de son pot de lait. Paniquée, l'antilope brisa le pot en tentant de fuir. Le troisième ami réussit à saisir la patte de l'animal pour la lécher, mais l'antilope lui donna un coup de patte qui l'assomma.