KINKIRIGA,LE GENIE

Autrefois, les génies de la brousse se livraient à des activités telles que l'agriculture et le tissage pour se vêtir. Un jour, Kinkiriga, qui aimait bien tisser, avait tendu son métier à tisser et était en train de travailler, lorsque survint un incendie qui ravageait la brousse. Le feu commençait à brûler les fils. Il aperçut un homme de passage. Il l'interpella en ces termes : dawa ! (homme), viens m'aider à ramasser ma cotonnade.

Bien volontiers, répondit Dawa, content d'être utile à Kinkiriga. À l'aide d'une jarre, il alla chercher de l'eau et éteignit les flammes qui consumaient les fils.

Viens me trouver ici demain, quand le soleil sera au zénith, s'exclama Kinkiriga en désignant une termitière rouge. C'est ma case. Attends-moi là-bas, dès que tu arriveras, ajouta-t-il.

Le lendemain, quand les rayons du soleil dardaient, Dawa arriva au lieu du rendez-vous. Le génie sortit de la termitière et lui remit une poudre noire en disant : dilue cette poudre dans l'eau et lave-toi le visage avec. Tu verras désormais les choses invisibles de la brousse.

Merci, répondit Dawa, étonné, tout en récupérant la poudre. Il se dirigea au marigot juste à côté et fit ce que Kinkiriga lui avait dit. À sa grande surprise, il devint subitement aveugle. D'avoir perdu la vue tout d'un coup, il tomba par terre en maugréant : j'ai rendu service à Kinkiriga et pour me remercier il m'a rendu aveugle. Toi, tu m'as fait du bien, aussi je te rends le mal.

L'épervier, sans plumes, ne pouvait plus voler. Il gisait à même le sol. Une petite tortue, qui passait par là, lui demanda ce qui lui était arrivé. L'épervier lui raconta son histoire. Alors, d'un ton plaintif, la petite tortue lui dit : si je n'avais pas peur de toi, je t'aurais apporté à manger jusqu'à ce que tes plumes repoussent.

Je t'en supplie tortue, fais-le, je te serai très reconnaissant, répondit l'épervier. Par pitié, la petite tortue le nourrit avec des termites jusqu'à ce que les plumes de l'épervier repoussent.

Quand l'épervier se sentit capable de voler, il saisit la tortue, l'amena très haut dans les airs et lui dit : l'homme a fait du bien à Kinkiriga. Ce dernier lui a fait du mal en guise de récompense. Moi, j'ai fait du bien à l'homme, et pour me payer, il m'a fait du mal. Toi, tu m'as fait du bien, moi aussi, je te rends le mal pour te remercier.

Et il lâcha la pauvre tortue qui s'écrasa sur un gros rocher. C'est depuis cette époque que les hommes et les animaux rendent le bien par le mal.