Le devoir du chef d'habitation

Jadis, à une certaine époque, la famine régna. Un homme avait semé du maïs auprès du marigot. Une fois son maïs mûr (la famine avait commencé), il le récolta, en mangea une partie sur-le-champ et mit le reste dans une grande peau de bouc. Il revint chez lui, pendit la peau de bouc au toit de sa case et défendit à ses femmes et à ses enfants d'y toucher, disant : « Il y a un très mauvais remède dedans. » Puis il partit en brousse.

Quand il fut sorti, une femme dit : « Je crois bien que notre mari veut nous tromper. Ce n'est pas un remède cela, mais sans doute quelque chose à manger. » La femme descendit donc la peau de bouc, y trouva du maïs, en fit du sagbo et, appelant les autres femmes et les enfants, tout le monde mangea. Quand ce fut fait, le mari revint et trouva les débris du sagbo : « Tu n'as pas honte, en pleine famine, » dit la femme, « de cacher ton maïs et de le manger tout seul ? J'ai pris le maïs, j'en ai fait du sagbo et nous l'avons mangé. »

L'homme eut honte et s'enfuit dans la brousse et, n'osant pas rentrer dans l'habitation, mourut loin des siens. Depuis ce temps-là, il est de règle que, quand il y a famine, le chef d'habitation cherche la nourriture pour tous les gens de chez lui.