Le léopard, le lion et le pangolin, et les trois tam-tams

Il y avait une fois, dans une contrée, deux tam-tams qui se relayaient, matin et soir, au lever et au coucher du soleil ; le premier tambourinait ce refrain : « Dans cette contrée, nous sommes deux ; Seigneur Léopard à la peau reluisante, qui règne sur les forêts, et Sa majesté Lion, à l’allure foudroyante, qui trône dans la savane. » Puis, à l’autre bout, un autre tam-tam reprenait : « Oui, dans cette contrée il n’y a que deux voix ; celle du Seigneur Léopard à la peau reluisante, et celle de Sa majesté Lion à l’allure foudroyante. » Pendant que leurs tambourineurs égrenaient leurs louanges, le léopard se léchait les babines tandis que le lion secouait fièrement sa crinière touffue.

Le pangolin, animal des eaux, fut irrité par cette déclaration qui subjuguait tous les animaux au pouvoir du lion et du léopard. Il alla s’entretenir avec des animaux qui vivaient dans l’eau, et successivement avec l’hippopotame, le crocodile, les grosses anguilles et les poissons. Il leur parla d’un projet de résistance pour affirmer aussi le règne du monde des eaux ; car pour lui, le monde des eaux, même si les eaux existent dans la savane et dans la forêt, constitue un règne à part entière. Mais hélas, ni l’hippopotame, ni le crocodile, ni les anguilles, ni aucun autre animal des eaux n’avait le courage d’entreprendre une telle démarche.

Aussi, le pangolin se décida-t-il à commencer par faire une brèche. Il endossa ainsi le projet de résistance et de révolte du règne animal des rivières et fit alors un tam-tam pour clamer un contre-message. Après le retentissement des tam-tams des deux promontoires qui se voulaient uniques, le troisième tam-tam du pangolin se mit à sonner. Dès que les deux tam-tams du lion et du léopard avaient terminé leur refrain quotidien : « Dans cette contrée, nous sommes deux ; Seigneur Léopard à la peau reluisante, qui règne sur les forêts, et Sa majesté Lion, à l’allure foudroyante, qui trône dans la savane », un troisième tam-tam résonna du fond d’un cours d’eau dans une galerie forestière ; et ce troisième tam-tam disait : « Dans cette contrée, nous sommes trois, Seigneur Léopard à la peau reluisante, Sa majesté Lion à l’allure foudroyante, et Maître Pangolin aux écailles tranchantes, qui règne sur les eaux. »

« Comment ? » répliqua violemment le léopard. « Qui est-ce qui prétend ainsi s’ajouter à nous ? » cria le lion. « Léopard, n’entends-tu pas ? Ce tam-tam nouveau semble venir du fond de tes forêts ; ne feras-tu rien pour faire taire cet importun ? » Le léopard ordonna à son tambourineur de répéter le refrain habituel : « Dans cette contrée, nous sommes deux ; Seigneur Léopard à la peau reluisante, qui règne sur les forêts, et Sa majesté Lion, à l’allure foudroyante, qui trône dans la savane » ; il fut aussitôt relayé par le tam-tam du lion comme à l’accoutumée ; et aussitôt après, le troisième tam-tam résonna de nouveau du fond du cours d’eau en disant : « Dans cette contrée, nous sommes trois, Seigneur Léopard à la peau reluisante, Sa majesté Lion à l’allure foudroyante, et Maître Pangolin aux écailles tranchantes, qui règne sur les eaux. » Pendant ce temps, le léopard qui s’était furtivement glissé jusqu’au bord de la rivière, aperçut le petit pangolin avec son tam-tam, perché sur un tronc d’arbre qui flottait sur l’eau. Le léopard fit un bond gigantesque, fonçant sur le pangolin ; mais celui-ci, très agile dans l’eau, s’était retourné avec le tronc d’arbre, disparaissant sous l’eau. Le léopard ne trouva sous ses griffes que des copeaux de l’écorce d’arbre, et il se débattit pour ne pas périr dans l’eau ; le pangolin en profita même pour le griffer, et le léopard revint bredouille sur la berge. Il comprit qu’en dehors de la savane et de la forêt, il y avait un terrain que ni lui, ni le lion, ne maîtrisaient.

Le soir venu, à l’heure habituelle du refrain des louanges aux deux maîtres, le léopard et le lion écoutèrent en silence les louanges s’égrener, et le troisième tam-tam ajouter la louange du pangolin.