L'enfant et le caïman

Il y a longtemps, bien longtemps, au moment où les animaux parlaient encore, vivaient dans une rivière des animaux grands, beaux, forts et gentils. Il y avait parmi eux des gros et des petits poissons, M'ba Ponda le crapaud, M'ba Bore l'hippopotame, M'na Tabre la tortue, M'ba Lara le canard, et M'ba Gnibga le caïman. Ils s'entendaient très bien et vivaient très heureux ensemble. Un jour, le caïman décida de sortir de l'eau pour découvrir la terre avec ses grands arbres, ses habitants et l'air frais qu'ils respiraient. Il partit très tôt le matin de l'eau et marcha dans la brousse jusqu'au soir. La nuit tombée, il ne savait plus où se trouvait la rivière. Il continua de marcher jusqu'au matin, puis jusqu'à midi, mais il ne retrouvait toujours pas la rivière. Fatigué de marcher, il avait faim et très soif. Il se mit alors à pleurer et à crier : « Au secours, au secours, sauvez-moi, je vais mourir éheu ! éheu ! éheu ! » Il leva la tête et aperçut un petit garçon sur un arbre en train de chercher des œufs d'oiseaux : « S'il te plaît, petit garçon, dit-il, sauve-moi et je te serai très reconnaissant. Je suis sorti de la rivière pour découvrir la terre et je ne reconnais plus le chemin pour y retourner. Aide-moi, s'il te plaît. » Le petit garçon descendit alors de son arbre et dit au caïman : « Je veux bien t'aider, mais promets-moi que tu ne me feras aucun mal en retour. » « Comment vais-je oser faire du mal à mon sauveur ? Au contraire, je te ferai de gros cadeaux. » Convaincu, l'enfant chercha du bois et une longue corde et attacha solidement le caïman pour pouvoir le traîner jusqu'à la rivière. Arrivé au bord de l'eau, il détacha le caïman et lui dit au revoir. Mais le caïman ne voulait pas le laisser repartir, il lui dit alors : « Merci beaucoup, petit garçon, mais tu vois, je suis tellement fatigué que je ne peux plus arriver au fond de l'eau tout seul ; s'il te plaît, amène-moi un peu plus loin. » L'enfant s'avança jusqu'à ce que l'eau soit au niveau du genou et voulut se retourner, mais le caïman lui dit encore : « Non, petit garçon, amène-moi un peu plus loin, s'il te plaît. » L'enfant s'avança jusqu'à ce que l'eau soit au niveau de sa hanche et voulut retourner : « Non, encore un tout petit peu, s'il te plaît. » Ce fut ainsi jusqu'à ce que l'eau soit à sa poitrine. Alors le caïman sauta sur lui, l'attrapa par le bras et lui dit : « Ha ! Ha ! Ha ! Petit homme, crois-tu que je vais te laisser partir ? Cela fait deux jours que je n'ai rien mangé. Il faut que je te mange. » L'enfant se mit alors à crier de toutes ses forces et tous les animaux qui étaient dans l'eau s'approchèrent pour voir et comprendre ce qui se passait. Lorsque l'enfant expliqua sa mésaventure, le canard eut pitié de lui et chercha à l'aider. Il dit alors : « Tu mens, petit homme. Comment toi, tout petit, as-tu pu traîner ce gros caïman tout seul jusqu'ici ? Il faudrait recommencer ça pour que je voie avant de te croire. » Ils sortirent tous de l'eau et l'enfant reprit les bois et la corde et attacha encore solidement le caïman. Alors le canard se mit à rire aux éclats et dit : « Petit garçon, tu as sauvé cet animal ingrat et il veut te manger. Ta famille mange-t-elle la viande de caïman ? » « Oui ! » répondit l'enfant. « Alors amène-le au village et mange-le avec ta famille. C'est comme ça qu'on traite les ingrats. » L'enfant traîna le caïman jusqu'au village accompagné du canard. Arrivé, tout le village accourut. On tua le caïman et la maman de l'enfant prépara une bonne soupe pour la famille. On donna deux gros morceaux au canard. Ce fut la fête au village et le grand-père de l'enfant demanda au canard de rester avec eux. C'est pourquoi aujourd'hui le canard vit avec les hommes mais repart de temps en temps à la rivière pour voir ses anciens amis.