Les deux prétendants

Il était une fois deux jeunes gens qui aimaient la même fille et qui rivalisaient pour l'épouser. La mère de la jeune fille n'avait pour tout bien que deux vaches qu'elle aimait par-dessus tout. Une nuit, un lion s'aventura chez la vieille et prit une des deux vaches. Le lendemain, l'un des prétendants se présenta à la maison et trouva la vieille en pleurs. Après les salutations, il lui dit :
• Comment vas-tu, ma tante ?
• Eh bien, mon fils, je ne puis te conter le malheur qui vient de me frapper.
• Quel malheur ?
• Tu sais que je n'avais que deux vaches. Dans la nuit, le lion a pénétré dans la maison et en a emporté une. Je suis là, maintenant, toute malheureuse. Mais un croyant doit toujours s'accommoder d'une décision de Dieu.
Le prétendant lui dit alors :
• Mais tante, cela ne vaut pas tant d'amertume.
• Mais si.
Il passa la nuit et le lendemain, prit son fusil et alla en brousse. Il chercha le lion, le vit, épaula son fusil et d'un coup le tua. Il lui coupa une oreille et revint à la maison. Il dit à la vieille :
• Tante, j'ai tué le lion.
• Non, ce n'est pas possible.
• Si, je l'ai tué et bien tué, et en voici la preuve.
Quand le deuxième prétendant apprit la nouvelle, il commença à se mordre les doigts, tout en se dirigeant chez sa bien-aimée. Quand il arriva à la maison, il salua la mère de celle-ci. Elle était en larmes parce que sa deuxième vache venait juste d'être enlevée par la lionne. La vieille se morfondait dans son coin. Le visiteur lui dit :
• Tante, il n'est pas besoin de te lamenter pour si peu de choses.
• Si, il le faut bien car je n'avais que deux vaches. La première a été enlevée par le lion et voici que celle qui me restait est abattue par la lionne. Pour la première, je puis au moins me consoler de la mort du lion, mais celle-ci, je suis sûre que je ne serai pas vengée.
• Ne dis pas cela, tante.
• Je le dis et le maintiens, ce n'est pas toi qui me vengeras.
• Bon, c'est ce qu'on verra.
Il passa la nuit et le lendemain, il s'arma d'un fusil à deux canons, d'un coupe-coupe, d'une hache, d'une sagaie, en somme de tout ce qui est susceptible de tuer ou de blesser quelqu'un. Sa future belle-mère voulut lui donner du couscous, il demanda du mil à la place. Il versa le tout dans une outre qu'il s'attacha à la hanche, porta son fagot d'armes et se mit en route pour la chasse. Il marcha longtemps et pénétra dans la forêt. Après un bon moment, il trouva la lionne endormie de tout son long, étendue dans un buisson. Il déposa son fagot et se mit à regarder la reine au poil roux. Toutes sortes d'idées lui passaient par la tête. Il prit le fusil, l'épaula et se dit :
« Non, si je la tue, je n'aurai certainement pas tout ce que je désire de cette bête. Je vais prendre le bâton et m'approcher pour lui asséner des coups à mort. Mais non, cela est imprudent. Je vais prendre la sagaie ; puisqu'elle est couchée, je vais la lui planter au ventre et me coucher dessus. Je suis sûr qu'elle ne se relèvera pas. Mais tout cela c'est imprudent, attendez, je vais faire ce qu'il y a de plus sûr. »
Il s'approcha donc de la lionne et, arrivé juste à côté, il lui asséna de toutes ses forces une gifle magistrale. L'animal bondit de son côté, le chasseur bondit du sien, et c'est la course. Comme une flèche, le bonhomme se met devant la bête qui essaie de rattraper son ennemi, ventre à terre. La poursuite continue de plus belle par monts et par vaux, cependant que le chasseur augmente sans cesse son avance. Un moment, la lionne est dans la vallée pendant que l'homme dévale l'autre versant. Puis l'homme devança la bête de deux montagnes et de deux vallées. Enfin, il disparut complètement, laissant son ennemie loin derrière. Exténué par cette longue course harassante, l'homme finit par arriver sous l'ombre d'un Bara. Là, il s'assit pour se reposer. Mais, comme il était épuisé, il somnola bientôt et s'endormit. Pendant ce temps, la lionne ne s'arrêtait pas et continuait sa poursuite, montant les côtes et dévalant les pentes. Elle réduisait la distance et arriva bientôt devant l'arbre sous lequel dormait le chasseur.
Juste au moment où elle allait dépasser le Bara, l'homme fit un sursaut et poussa un si long cri que la lionne effrayée tomba raide morte. Il se leva alors, lui coupa une oreille et s'en alla vers le village. Arrivé chez sa future belle-mère, il cria triomphalement :
• J'ai tué la lionne.
• Pas possible, lui répliqua la vieille.
• Si, je l'ai tuée et en voici la preuve car je lui ai coupé une oreille. Maintenant, apporte-moi deux calebasses.
• Pourquoi faire ?
• Apporte seulement.
On les lui apporta, il détacha son outre et versa dans l'une des calebasses, de la farine fine, et dans l'autre, des résidus de mouture. Le mil qu'il avait emporté avait été pilé et repilé par les coups de talons qui tombaient sur l'outre quand il était en pleine course. La belle-mère, stupéfaite, demanda :
• Mais qu'est-ce donc que cette farine ?
• Ne t'informe de rien, tante, sache seulement que tu as un homme digne d'être ton gendre.
