Le lion justicier

L'hyène et le lièvre étaient partis ensemble à la chasse. Ils avaient fouillé en vain la brousse et s'en retournaient affamés. Tout à coup, l'hyène vit une perdrix, bondit sur elle, mais la jugeant trop maigre pour les siens, elle la remit à une vieille femme rencontrée sur la route. Cette femme possédait un grand troupeau de chèvres. Voilà qui est étonnant ! se dit la vieille. A-t-on jamais vu une hyène faire de tels cadeaux ? Serait-elle devenue tout d'un coup généreuse ? En toute chose il faut considérer la fin, méfions-nous. Mais prenez donc ! insistait le lourdaud auprès de la femme ; et comme il devinait bien les raisons de sa perplexité : Si je vous la donne, c'est qu'une proie aussi misérable ne saurait apaiser la faim du plus petit de mes fils et je les verrais se disputer pour si peu ! Quand elle fut rentrée, la vieille dit à sa fille aînée : « Garde-toi bien de préparer cette perdrix : c'est un piège. » Le lendemain soir, l'hyène vint saluer la vieille, comme par hasard, et questionna : « Ma perdrix était-elle bonne ? » Nous ne l'avons pas encore apprêtée, dit la vieille, et il est toujours temps pour vous de la reprendre. Pensez-vous ! dit le fourbe ; un cadeau est un cadeau : simple curiosité ; rien de plus ! Et tous les soirs, l'hyène revenait, questionnant discrètement l'un ou l'autre. La perdrix commençait à faisander et l'envie ne manquait à personne de la mettre au pot ; mais les visites de l'hyène donnaient justement à penser. Un soir cependant, soit oubli, soit que l'envie fût la plus forte, la plus jeune fille prépara la perdrix. Sa mère, quand elle l'apprit, la gronda, mais tout le monde trouva l'oiseau cuit à point. Or, après le souper, l'hyène vint : Bonsoir ! Et ma perdrix ? Ma fille l'a mise en sauce et il est vrai que nous ne pouvions pas la conserver plus longtemps. Dans la sauce ! Ma perdrix dans la sauce ! Alors que nous mourons de faim à la maison ! Et à quoi pense-t-on ? Vous me le paierez cher, dit-elle ! Une plume, une chèvre ! Une plume, une chèvre ! Entendez-vous ! Sinon gare à vos champs et à vos personnes ! On compta les plumes de la perdrix et le glouton s'empara de toutes les chèvres de la vieille, sauf une. Au bord du désespoir et de la misère, la pauvre femme s'en fut trouver le lion, roi de la brousse, et lui conta sa mésaventure. Vous allez m'attacher à la place de votre dernière chèvre, dit le justicier. Nous aurons bientôt des nouvelles du bandit. La nuit tomba. Peu après, l'hyène et le lièvre en chasse vinrent à passer par là au cours de leur tournée habituelle. Tiens, dit l'hyène, qui prétendit l'avoir vue la première, que voici un fameux gibier ! Comme cette chèvre est belle et comme nous ferons bombance ce soir ! Les coquins ! Ils s'étaient donc réservés la meilleure ! Et elle détacha l'animal. Celui-ci se laissa faire et emboîta aussitôt le pas de son air le plus dégagé. Mais un éclair de ses yeux étincela dans la semi-obscurité. Le fourbe reconnut le fauve et, tout en détalant dans les fourrés profonds, il jeta à son complice qui suivait à l'arrière : Ami, une affaire urgente me réclame, attrape cette corde et prends le butin. Le lièvre prit la corde. À la clarté de la lune il reconnut, lui aussi, le lion, et l'amena chez l'hyène. En arrivant, il dit à Sina, la femme de son compère : Voici la chèvre. Ton mari ne tardera pas à rentrer. Va l'attacher dans l'étable ! répondit l'autre sans se lever. L'hyène cependant songeait à son compagnon. Le lion ne pouvait manquer de l'avoir dévoré. Il rentra à l'aube, mangea et but, puis il prit sa guitare et entonna une complainte à la mémoire de l'infortuné. Sina l'entendant se souvint et dit : Tiens, j'oubliais de te prévenir ; le lièvre a amené ta chèvre ; elle est dans l'étable. Ma chèvre ! Dans l'étable ! Tu dis une chèvre ! Malheur à nous, c'est un lion ! Suspendons-nous vite au plafond ou nous sommes tous morts. Mais bientôt les bras se rompirent de fatigue ; l'un après l'autre, ils tombèrent entre les pattes du fauve qui les dévora. Demeurée seule et sentant ses dernières forces la trahir, la femme, qui était enceinte, lui dit : Seigneur lion, voyez comme je suis belle et grasse ! Mettez donc un peu de cendre sous mon corps avant que je descende, sinon toute ma graisse va couler sous le choc. Sans réfléchir davantage, le roi de la brousse alla chercher de la cendre pour amortir la chute de l'animal. Celui-ci se laissa glisser puis, brusquement, saisissant une poignée de cendre, il la jeta dans les yeux du lion et s'enfuit.