SURADOU-PIAO (Un enfant plus intelligent que le chef

Il y avait dans un village un enfant d'une vive intelligence. Il était tellement intelligent que ses camarades l'avaient surnommé « Suradou-piao » (l'enfant plus intelligent que le chef). Chaque soir, les enfants se retrouvaient sur un terrain juxtaposé à la cour royale pour s'amuser. De sa cour, le chef entendait tout ce qui se disait sur l'aire de jeu des enfants. Ainsi, lorsqu'un camarade interpellait Suradou-piao, le chef rougissait de colère : « Comment moi, tout puissant que je suis, ayant droit de vie et de mort sur tous mes sujets, pourrais-je supporter cette humiliation? » murmurait-il avec soupirs.

Alors, pour faire disparaître cet enfant, le chef ordonna de creuser un profond trou dans sa cour et de le recouvrir avec une légère couche de terre. Puis, il fit préparer du dolo (bière locale) par ses femmes. Quand le dolo fut prêt et toujours bouillant, il fit venir Suradou-piao. Il lui intima l'ordre de s'asseoir sur un escabeau posé à l'endroit du trou. Mais Suradou-piao, guidé par son intuition, avait creusé un tunnel, un jour plus tôt, de sa maison jusqu'au trou du chef. Ainsi, lorsqu'il s'assit sur l'escabeau, il tomba au fond du trou. Sans attendre, il courut par le tunnel rejoindre sa maison.

Le chef fit vider tout le dolo bouillant dans le trou pour noyer Suradou-piao. Le dolo remonta jusqu'à la maison de Suradou-piao, à cause du tunnel creusé. Celui-ci envoya une personne inviter le chef à venir boire du dolo chez lui. Alors le chef s'écria : « Votre Suradou-piao est mort, emporté par le dolo bouillant que j'ai fait verser dans le trou. Je ne veux plus de ce surnom dans mon village. » L'émissaire insista : « Suradou-piao est toujours vivant et il vous invite à boire du dolo. »

Alors, pour en avoir le cœur net, le chef se rendit chez Suradou-piao et le trouva assis au milieu de ses camarades en train de leur conter sa mésaventure. Le chef retourna chez lui, tout confus, et prit la résolution d'accepter tous ses sujets tels qu'ils sont.