M'BA SOAMBA, (LE LIEVRE) et M'BA KATRE, (l'hyène), cultivateurs

À cette époque, les animaux devaient cultiver le mil, le niébé, le tarot, etc., pour se nourrir. Cette année-là, la campagne agricole s'annonçait bonne pour tous les cultivateurs. Tout le monde était content, car ceux qui avaient semé espéraient de bonnes récoltes. Tous, sauf M'ba Soamba, dont les plants de haricot n'avaient pas donné beaucoup de fleurs. Le champ de M'ba Katre était bien en fleurs comme ceux des autres paysans du village.

Alors, le rusé et jaloux M'ba Soamba alla un soir au domicile de M'ba Katre et lui dit : « Il paraîtrait que moins le plant de haricot a de fleurs, plus il produit de longs et gros haricots. Je propose qu'on s'entraide pour réduire le nombre de fleurs des haricots de nos champs afin qu'ils produisent de beaux haricots. » Idiote qu'elle est, M'ba Katre s'empressa de suggérer à M'ba Soamba de commencer par son champ dès le lendemain matin.

Alors, les voilà au boulot avant le lever du soleil. À l'aide de bâtons, ils arrachèrent presque toutes les fleurs des plants de haricot de M'ba Katre avant même que le soleil ne fût au zénith. Toute contente, M'ba Katre remercia M'ba Soamba pour le travail abattu, et rendez-vous fut donné pour le lendemain, de bonne heure, au champ de M'ba Soamba.

Très tôt donc, dès que l'étoile du matin fit son apparition, M'ba Soamba devança M'ba Katre et se camoufla derrière un buisson à quelques pas de son champ. Lorsque M'ba Katre fut à son niveau, il surgit et M'ba Katre, prise de peur, rebroussa chemin en courant. Elle se dirigea vers la maison de M'ba Soamba. Ce dernier, très rapide, la devança chez lui et se remit à sa couchette, feignant d'être malade. Quand M'ba Katre arriva, elle raconta, toute essoufflée, à M'ba Soamba ce qui lui était arrivé.

Alors, M'ba Soamba dit : « Je suis malade, remettons à un autre jour le travail dans mon champ. Dès que je serai guéri, je te recontacterai. » M'ba Katre retourna chez elle et attendit en vain. Ainsi, le champ de M'ba Soamba produisit plus de haricots que celui de M'ba Katre.