Le lièvre, la hyène et les bonbons

Il était une fois, le lièvre et la hyène se promenaient ensemble dans un gros village. Au cours de leur promenade, ils virent beaucoup de bonbons dans le creux d'un baobab. Ces bonbons appartenaient au lion, le roi des animaux. À la vue des bonbons, la hyène gourmande dit au lièvre : « Qu'ils sont beaux ces bonbons, ils ont l'air délicieux. Ramassons-les tous et allons les sucer. » Le lièvre l'en dissuada en disant : « Nous ne devrions pas les toucher car ils ne nous appartiennent pas. Il est interdit de prendre quelque chose qui ne nous appartient pas. C'est du vol. » La hyène s'entêta et ramassa les bonbons du lion. Chemin faisant, ils rencontrèrent le lion qui venait ramasser ses bonbons pour les donner à ses enfants. À sa grande surprise, il n'y avait plus de bonbons dans le creux du grand baobab. Il comprit que les deux compères qu'il venait de rencontrer étaient les auteurs de ce vol. Le lion retourna alors sur ses pas et appela les deux amis. D'une grosse voix et sans détour, le lion leur dit : « Je sais que c'est vous qui avez volé mes bonbons. Rendez-les-moi vite sinon je vais vous frapper. Videz rapidement vos sacs que je vérifie. » Le lièvre, tout tremblant, vida rapidement son sac sans parler. Quant à notre voleuse de bonbons, elle commença à pleurer tout en demandant pardon. Le lion, tout fâché, prit un gros bâton et frappa copieusement la hyène voleuse qui s'enfuit tout en criant : « Pardon, je ne vais plus recommencer, pardon, je ne vais plus recommencer. »