Le lièvre, l'hippopotame et l'éléphant

Le lièvre alla demander à l'éléphant un enfant à élever, puis un autre à l'hippopotame, devant le leur rendre au bout de sept ans. L'éléphant donna un de ses enfants, mais le lièvre le tua et le mangea. Il fit la même chose de l'enfant de l'hippopotame. Les sept ans écoulés, le lièvre alla trouver l'éléphant et lui dit que, le lendemain, il lui rendrait son enfant. Puis, il alla au bord de l'eau et dit la même chose à l'hippopotame. Le lendemain, il apporta une corde à l'éléphant : « Ton enfant est au bout, » dit-il, « tu n'as qu'à le tirer. Il est trop gros pour que je puisse l'amener jusqu'ici. » Il alla trouver l'hippopotame, lui remit l'autre bout de la même corde et lui répéta la même chose. L'éléphant se mit à tirer de son côté et l'hippopotame du sien. De temps en temps, l'éléphant faisait sortir l'hippopotame jusque sur le bord du marigot.

À la fin, l'éléphant aperçut la tête de l'hippopotame et dit : « Comment ? Mais ce n'est pas mon enfant ! » En même temps, l'hippopotame aperçut la tête de l'éléphant et se dit aussi : « Mais ce n'est pas mon enfant ! » Les deux monstres se rencontrèrent aussitôt et se racontèrent ce qui leur était arrivé. Ils conclurent que le lièvre était une crapule et l'hippopotame dit : « Je vais défendre au lièvre l'abord de mon domaine. Il ne pourra plus ni se laver, ni boire. Toi, qui commandes la brousse, comme je commande le marigot, défends-lui de ton côté ton territoire. » L'éléphant prononça donc, à son tour, qu'il lui défendait la terre ferme.

Le lièvre, aux aguets, avait entendu cette conversation. Comme il se promenait préoccupé, il vit dans la campagne une biche morte et pourrie. Saisi d'une idée subite, il en prit la peau et la mit sur lui, se promenant ainsi ça et là. L'éléphant aperçut la fausse biche et lui demanda pourquoi elle était si mal en point : « C'est que je me suis disputée avec le lièvre et il a fait contre moi un remède qui m'a mis dans cet état épouvantable. » L'éléphant, estomaqué, dit à la belle : « Dis au lièvre, si tu le rencontres, que je lui pardonne tout et qu'il ne fasse pas en revanche de remède contre moi. »

Puis la fausse biche alla se promener au bord de l'eau. L'hippopotame, dressé sur ses pattes sur les berges du marigot, regardait partout s'il ne voyait pas le lièvre pour l'abîmer. Il aperçut ainsi la biche : « Dans quel état es-tu, ma pauvre biche ? » dit l'hippopotame. « Qu'est-ce qui a pu t'arranger comme cela ? » « Mon grand frère l'hippopotame, » dit la biche, « c'est le lièvre qui m'a tout fait. Je me suis disputée avec lui et, furieux contre moi, il a fabriqué un remède qui m'a fait pourrir ainsi. » Effrayé, l'hippopotame : « Ma chère biche, si tu rencontres le lièvre, dis-lui bien que je lui pardonne tout, que je n'ai pas l'intention de le battre, qu'il ne fasse pas de grigri contre moi. »

Après cela, la fausse biche se jeta dans la brousse, quitta sa peau pourrie et reprit son premier état. Le lièvre put ainsi aller au marigot et boire à son aise et à son aise aussi se promener dans la brousse.