Les chèvres et l'hyène

Des chèvres, un jour, avaient décidé d'élire domicile dans un endroit où la présence de Dieu ne se ferait pas sentir. L'hyène, un jour, vint à passer. On lui apprit l'existence d'un village où vivaient des chèvres qui fuyaient la protection de Dieu. L'hyène décida d'aller leur rendre visite et prit son tam-tam. Arrivée devant ses hôtes, elle salua et battit du tam-tam en chantant : — Bandi Khole. Bandi khole, c'est le diable qui vous a inspiré l'idée de vivre hors de la protection de Dieu.

Joignant le geste à la parole, elle dansa et fit danser les chèvres. Puis elle en abattit une qu'elle mit hors du cercle. Au bout d'un temps, elle leur dit : — Bon, il fait nuit, allons nous coucher, demain nous continuerons.

Quand les chèvres furent parties, l'hyène retourna sur les lieux pour dévorer celle qu'elle avait abattue. Le lendemain, ce fut la même chose. Tous les jours, l'hyène s'octroyait quelques victimes. Bientôt, le troupeau diminua sensiblement et les chèvres se concertèrent : — Notre étranger a là un pouvoir magique et son tam-tam est en train de nous décimer. Il est temps de trouver une solution pour nous sauver. Où donc sont N'Dame, Sosette, Gnonle bate ? Toutes sont disparues et chacune de nous peut les rejoindre. Nous allons donc quitter ce lieu pour aller habiter ailleurs.