Le vieux gourmand de mil

Il était une fois un homme qui vivait avec sa femme. Ils semèrent un champ de mil ; mais la récolte ne fut pas heureuse et ils n'eurent que très peu de mil. Le vieux se dit : — Mon Dieu, que vais-je faire avec une si petite quantité de mil ? Ce n'est guère suffisant pour nous assurer la nourriture.

Dans le coin de la maison était dressé un gros baobab. Le vieux alla s'y aménager un gros trou et il commença à y loger son mil à l'insu de tous les membres de sa famille. Quand tout fut fini, il appela sa femme et lui dit : — Bonne épouse, je me sens faible, mes forces m'abandonnent et le chagrin me ronge. J'ai une recommandation importante à te faire. Quand je mourrai, veille à ce qu'on me place dans le trou pratiqué dans le tronc de ce baobab. J'y tiens et je sens que ma fin n'est plus loin.

Quelques temps après ces recommandations, le vieux fit le mort. La femme cria et tout le village se rassembla pour la toilette funèbre. La femme leur dit alors que son mari avait manifesté le désir d'être enfoui dans le trou du baobab. Ainsi fut fait et la femme commença sa période de deuil.

Le vieux, dans son trou, avait retrouvé toutes ses forces et tous les matins, il pilait son mil, préparait son couscous dont il se gavait seul. Un mois après, son fils s'aventura auprès du baobab et il lui sembla percevoir un bruit insolite. Il s'adossa au tronc et chanta. Du fond du trou, le vieux lui répondit en entonnant un autre air ! L'enfant courut vite vers la case de sa mère : — Maman, c'est mon père qui chante dans le trou de ce baobab, je le jure, c'est bien la voix de mon père que j'ai entendue et reconnue.

La mère, furieuse, prit l'enfant et lui administra une très grande fessée pour avoir menti.

L'enfant pleura et le lendemain, il retourna au baobab, entonna le même air que la veille. Du fond du trou s'éleva une fois encore la voix de son père. — Je t'affirme, mère, que c'est mon père qui chante dans le trou de cet arbre. Tu peux me tuer mais je ne retire pas ma parole. Mon père est là. Tu peux venir avec moi ou me faire accompagner.

La femme, dans ses voiles, suivit son fils et tous les deux arrivèrent au pied de l'arbre. L'enfant chanta, le vieux répondit et la femme resta stupéfaite. Après s'être remise de sa torpeur, elle s'approcha du trou, reconnut son mari et poussa un si long cri que tout le village s'assembla.

Pris de peur, le vieux sortit de son trou et tomba. Il mourut cette fois de la vraie mort.