HISTOIRE D'UN CHASSEUR

Il y avait dans un village un très grand chasseur. Il était tellement adroit qu'il abattait tout animal qu'il apercevait au cours de sa chasse. La nouvelle avait fait le tour de la brousse et les animaux prenaient leurs dispositions pour ne jamais se retrouver sur son chemin. Une fois, une antilope eut la vie sauve grâce à la rapidité de ses pattes.

Alors, pour se venger, elle prit une forme humaine de jeune fille et suivit à distance le chasseur jusqu'à sa maison. Elle était tellement belle et ravissante qu'aucun homme ne pouvait résister à son charme. Le chasseur, arrivé chez lui, se débarrassa de ses amulettes, de son fusil et de ses habits. Notre antilope, devenue une charmante demoiselle, accéléra le pas et croisa le chasseur à sa porte. Feignant d'être une jeune fille égarée, elle salua poliment le chasseur et lui demanda la route qui conduisait au village voisin.

Notre chasseur, séduit par la beauté de cette belle créature, proposa l'hospitalité à l'antilope génie, car il était célibataire et vivait avec sa mère. La demoiselle antilope accepta. La mère du chasseur fit un copieux repas pour l'hôte de la nuit. Après le repas, le chasseur et la demoiselle antilope se mirent à causer, de tout et de rien, en attendant le sommeil. Tout d'un coup, la demoiselle antilope demanda au chasseur comment il ferait au cours de sa chasse pour éviter d'être tué par une antilope qui l'attaquerait. Notre chasseur répondit que si une antilope le chargeait au cours de la chasse, il deviendrait une souche, puis une touffe d'herbes, ensuite une termitière, et après du foin.

Alors, sa mère qui les écoutait, interpella son fils et lui dit de changer de sujet. En bon fils, il introduisit un autre sujet en demandant à son hôte de parler de son village. La causerie se poursuivit jusqu'au sommeil. Au petit matin, la demoiselle antilope demanda la route pour continuer au village voisin comme elle le prétendait à son arrivée. Notre chasseur se proposa de l'accompagner. Elle accepta volontiers, mais elle ajouta qu'il ne fallait pas qu'il prenne un fusil car elle avait peur des armes. La mère du chasseur, ayant entendu les instructions de la demoiselle, appela son fils dans sa case et le conseilla de prendre son fusil sur lui, mais en le cachant sous ses vêtements. C'est ce qu'il fit.

Chemin faisant, lorsque les deux compagnons furent en pleine brousse entre les deux villages, la demoiselle antilope reprit sa forme d'antilope et se mit à charger le chasseur. Ce dernier devint une souche et l'antilope l'arracha avec ses cornes. Le chasseur se transforma en une touffe d'herbes et l'antilope en fit une bouchée. Le chasseur prit la forme d'une termitière et l'antilope commença à la déterrer avec ses cornes. Le chasseur se mue en foin et l'antilope se mit à le mâcher, puis le chasseur devint un arbuste et l'antilope ne le vit plus. Alors, il arma son fusil et tira sur l'antilope qui mourut. C'est ainsi qu'il eut la vie sauve.