L'oiseau et le roi

Il était une fois, quand le roi était le plus intelligent et le noyau de la société. Dans un village, un roi régnait et certains le considéraient un peu difficile à comprendre. Le plus petit oiseau, Die, n’aimait pas ce roi du tout. D’après cet oiseau, ce roi était autocrate. Le roi aussi disait souvent qu’il était le dieu des citoyens. Tout le monde le respectait et obéissait à ses dispositions.

Un jour, ce roi convoqua une réunion. Il a annoncé aux citoyens de venir cultiver son champ le lendemain et de tout débroussailler. Tout le monde était présent à cette réunion royale-là, sauf Die. Il alla au cimetière de sa mère. Il demanda à avoir le pouvoir magique pour attaquer ce roi avec ses actes. La défunte mère lui donna un gris-gris et lui expliqua comment il allait l’utiliser. Die s’en retourna avec le gris-gris.

Les citoyens ont cultivé la terre. La nouvelle de ce travail diligent est arrivée au palais et le roi était très content. Il s’est levé le lendemain matin pour voir le magnifique travail effectué par les citoyens. Très tôt le lendemain, Die rendit visite à cet endroit avec son gris-gris, il réanima les plantes, les arbres et les palmes qui avaient été coupés. Ensuite, le roi y arriva après le départ de Die, avec surprise, les arbres et les plantes n’étaient pas déracinés, c’était comme si les citoyens n’avaient rien fait.

En rentrant au palais, le roi a envoyé son serviteur pour convoquer une autre réunion. Le serviteur a fait comme le voulait le roi. Les citoyens se sont préparés pour cette nouvelle réunion. Sans perdre de temps, le roi leur a expliqué ce qui s’était passé concernant le soi-disant travail effectué. Plus tard, les citoyens étaient tous d’accord pour refaire le travail. Ils étaient tous présents le lendemain. Ils ont beaucoup travaillé — plus que la première fois. Dans un clin d’œil, Die retourna encore et ordonna aux arbres et aux plantes de se réanimer. Avec son gris-gris, les plantes et les arbres se sont réanimés.

En rentrant, Die rencontra la femme du roi, il envoya celle-ci à son mari, avec le message : « Dis à ton mari que je suis responsable de tous dans ce village ». La femme du roi était surprise et rentra immédiatement au palais. Elle expliqua tout à son mari. Le roi était très triste d’entendre qu’il y avait quelqu’un dans le village qui pouvait désobéir à son ordre. Le roi ordonna à ses serviteurs d’amener Die au palais à tout prix. Avant de partir pour le palais, Die a bu du gris-gris et s’est lavé avec sa potion magique. Après, il est parti avec le gris-gris donné par sa mère pour éviter les malheurs. Il a fait tout cela car il pensait que le roi allait ordonner à ses serviteurs de le tuer.

Il est parti avec confiance au palais. À son entrée, le roi ordonna à ses serviteurs de tirer sur Die. Pau ! Une fois, Pau ! Deuxième fois, Pau ! Troisième, quatrième, cinquième, sixième, septième, huitième, jusqu’à la vingtième fois. Die restait intouché. Le roi et les membres présents étaient tous étonnés. Que faire ? Le roi ne savait plus rien.

Die ordonna aux arbres et aux plantes de commencer à se lever du palais, précipitamment le palais était devenu broussailleux. Le roi, les chefs et les femmes du roi étaient tous sidérés. Die retourna chez lui sans rien dire. Le roi demanda à son chef d’oracle la solution. Le chef d’oracle lui dit que la seule solution était de faire la supplication à Die parce que son pouvoir venait des morts, les ancêtres. Le roi a fait la supplication et Die était satisfait. Le roi retourna au palais et tout était redevenu normal.

Depuis ce jour-là, il est interdit de déprécier quelqu’un quelle que soit sa taille ou sa grandeur.