Fourmis et termites

Ou l'origine de la bataille rangée des fourmis noires et des termites rouges.

Las de vivre seul, Téré décida un jour d'aller chercher une compagne. Il se rendit au pays de Bacouya, le Cynocéphale, où il rencontra une épouse de son goût. Ses beaux-parents lui érigèrent comme condition unique du mariage de leur bâtir une case. Téré coupa de la paille qu'il fit sécher au soleil.

Trois jours après, quand il voulut la ramasser, il fut mordu à la main droite par un gros termite rouge. Son sang gicla, abîma les ailes d'un papillon qui s'envolait. Les oiseaux, en voyant cette tâche de sang sur les ailes du papillon, crièrent. Leurs cris alertèrent le singe blanc qui, affolé, se mit à courir et détacha dans sa fuite un gros fruit sauvage. Ce fruit sauvage tomba sur le dos d'un éléphant qui, en se sauvant, piétina une tortue. La tortue, à son tour, fit jaillir du feu qui incendia la brousse, domaine des fourmis noires.

Celles-ci se portèrent chez la tortue pour lui demander pourquoi elle avait mis le feu à leur brousse. La tortue accusa l'éléphant qui, à son tour, incrimina le singe blanc. Le singe blanc parla d'un gros fruit sauvage qu'il avait bousculé dans sa fuite devant les cris réitérés de certains oiseaux affolés. Les oiseaux soutinrent qu'un papillon aux ailes rouges de sang les avait effrayés. Le papillon nomma Téré qui lui avait abîmé les ailes par son sang. Téré évoqua la morsure d'un termite rouge au cours d'une opération de ramassage de paille sèche.

Les fourmis noires se portèrent alors chez les termites rouges, leur livrèrent bataille, en exterminèrent et transportèrent les cadavres dans leur demeure. Elles jurèrent de combattre les termites rouges à chaque rencontre pour se venger de leur crime.