Les deux sœurs

Quand sont morts les chiens et les rats, il reste la vache, indispensable richesse, et le tambour, qui sait parler. Quelquefois, il reste aussi les éperviers et les grues couronnées.

Cette fois-là, à cet endroit-là, c’est un homme qui mourut. Sa femme, enterrée depuis longtemps déjà, l’avait laissé avec leurs deux filles. L’aînée s’était mariée avec un roi et était partie habiter plus loin, quelque part derrière la dernière colline sans doute.

Juste avant de mourir, le père avait dit à sa fille restée près de lui : — Ma fille, cette fois c’est ma fin. Je te laisse un peu de bien : des vaches et des serviteurs et des servantes... et puis tu as une grande sœur. Ta servante sait où elle habite. Suis-la. Elle te conduira vers elle. Puisque c’est ma fin, prends tous tes biens et va rejoindre ta sœur.

Dès que son père fut enterré, la fille, obéissante, prépara son départ. Elle avala toutes ses vaches et ainsi les fit disparaître dans son ventre. Elle avala de même serviteurs, servantes, animaux et quelques autres choses encore. Elle ne garda près d’elle que sa servante. Elle lui dit : — Il est temps de partir. Je vais te suivre, montre-moi le chemin pour aller chez ma sœur.

Elles marchèrent plusieurs jours sous le soleil et sous la pluie. Quand le soleil était trop fort ou la pluie trop violente, elles se protégeaient avec une grande feuille verte de bananier. Un matin, après s’être lavées l’une et l’autre dans l’eau d’une rivière, la servante se rendit compte qu’elles étaient presque arrivées. Elle demanda à sa maîtresse : — Est-ce que pour une fois je peux mettre tes habits, pour être belle moi aussi ?

La fille laissa sa servante se revêtir de ses vêtements cousus dans une belle peau de léopard. Elles les échangèrent. Elles continuèrent à marcher, ouvrant les yeux pour tout voir. La fille aperçut, en observant un bel enclos, un dessin qu’elle connaissait bien, représentant trois vaches. C’était un dessin exactement comme en faisait son père. Elle dit tout haut : — Mais nous y sommes, nous voilà où habite ma sœur ! — Non, ce n’est pas encore là, répondit la servante.

Quelques pas plus loin, elles arrivèrent à un croisement où se tenait un petit marché. — À présent, donne-moi mes habits, dit la fille. — Je te les rendrai là-bas, un peu plus loin... — Donne-moi mes habits, je te dis !

La servante fit celle qui n’entendait pas et continua à marcher. La fille la suivit. Elles tournèrent en rond et retrouvèrent le bel enclos devant lequel elles étaient passées. Elles se glissèrent entre les piliers d’entrée et se trouvèrent devant le roi. — Donne-moi mes habits, et reprends ta vilaine peau de chèvre ! — Arrête donc et ne me touche pas avec tes doigts sales, répondit la servante.

Ce fut ainsi, et la servante bien habillée passa pour la petite sœur de la femme du roi. La vraie petite sœur réclama encore ses habits, mais l’autre, la servante, ne voulut pas l’entendre. La servante avait si bien trompé son monde que c’est elle qui devint la sœur de la femme du roi. C’est à elle que l’on offrit le meilleur lait et de très bonnes nourritures.

La vraie petite sœur, elle, ne mangeait rien. « J’ai trop de chagrin, pensait-elle, pour avaler une seule de ces vieilles patates douces que l’on me donne. » Elle restait là, assise dans l’enclos.

Quelques jours plus tard, la femme du roi s’adressa à celle qu’elle croyait être sa sœur : — Je suis bien ennuyée, mon sorgho est levé, et je n’ai personne pour garder mon champ. — Demande à ma petite servante qui ne veut pas manger d’aller garder ton champ.

Elle demanda et il en fut ainsi. Celle que l’on croyait être la servante partit au champ. Elle y arriva, triste comme une lune prisonnière des nuages. Elle s’assit, pleura, et se dit : « Je vais revoir les biens que mon père m’a donnés, cela me rappellera mon bonheur passé. »

Elle se mit à chanter : Que je donne autour de moi toutes les belles vaches de mon père Que je redonne toutes les barattes qui font le beurre parfumé pour la peau

Aussitôt les vaches qu’elle avait avalées sortirent de son ventre, plus les serviteurs et les servantes de son père et d’autres choses encore... Tout ce beau monde se mit à travailler. Les uns allèrent traire les vaches pendant que d’autres faisaient téter les plus jeunes veaux. Elle, après avoir baratté un peu de lait, se dévêtit de sa peau de chèvre. Après cela, elle s’enduisit le corps de son beurre parfumé.

C’est alors qu’une vieille arriva, près de ce champ de sorgho levé. Elle regarda et se mit à crier : — Mais... mais, ces vaches et ces veaux vont détruire le sorgho ! Le sorgho de la femme du roi !

Celle qui passait pour la servante, entendant ces cris, eut peur d’être punie si le sorgho qu’elle avait à garder était piétiné. Avant même que la vieille n’arrive jusqu’à elle, elle remit tous ses biens dans son ventre. Elle avala... puis remit sa peau de chèvre. — Mais oh ! oh ! où sont passés toutes les vaches et tous les veaux ? Ce qui était là s’en est allé !

Le soir même, la vieille alla voir le roi et lui raconta les événements étranges auxquels elle avait assisté. Elle ajouta : — Et puis, cette fille pourrait bien être ta parente. Je l’ai vue quand elle se passait du beurre sur la peau et je peux te dire qu’elle a deux grains de beauté sur le ventre, exactement comme ta femme. — Que veux-tu dire, la vieille ? — Je veux dire ce que je dis. Celle qui chez toi est servante et celle qui est ta femme pourraient bien venir du même ventre.

Un peu plus tard, la sœur-servante arriva. Le roi demanda à sa femme que l’on serve pour elle bière et lait et hydromel. Le roi commanda aussi de la bonne nourriture et il lui en offrit.

Le lendemain matin, le roi se leva très tôt et seul il partit se cacher dans le champ de sorgho levé. Peu de temps après, la sœur-servante arriva. Comme la veille, elle s’assit, pleura et se dit : « Je vais voir les biens que mon père m’a donnés, cela me rappellera mon bonheur passé. »

Elle se mit à chanter : Que je donne autour de moi toutes les belles vaches de mon père Que je redonne toutes les barattes qui font le beurre parfumé pour la peau

Comme la veille, les vaches qu’elle avait avalées sortirent de son ventre, plus les serviteurs et les servantes de son père et d’autres choses encore... Elle baratta un peu de lait pour faire du beurre. Après cela, elle se dévêtit pour parfumer son corps. Le roi, qui bien caché la regardait, vit les deux grains de beauté sur son ventre, exactement comme ceux de sa femme.

Quand le roi fut rentré chez lui il se dit : « C’est certainement vrai, cette femme n’a pas chez moi la place qu’elle mérite. » Le soir, il offrit de nouveau boisson et nourriture à la sœur-servante. Il lui dit : — Bois et mange bien, mais sache qu’à présent je ne veux plus que tu ailles là-bas garder le champ.

Le roi avait parlé. Elle resta donc dans l’enclos chaque jour, à manger, boire et se reposer.

La femme du roi ne comprenait vraiment rien à la situation. « Cette petite servante nous est moins utile que du bois sec pour la cuisine. Le roi mon mari a perdu le vrai sens des choses », pensait-elle. Après quelques jours, la sœur-servante, trouvant que le roi était aimable et bon, décida de lui donner les biens que son père lui avait laissés. Elle demanda au roi de faire venir les habitants sur la grande colline. Ils vinrent tous. Ils prirent place sur les sièges que l’on avait alignés là. Le roi, sa femme et celle qui disait être la sœur de sa femme étaient assis devant les autres.

La sœur-servante commença, s’adressant au roi : — Tu es aimable avec moi, alors que ta femme qui est ma grande sœur ne m’a pas reconnue. Roi, laisse-moi t’offrir les biens que mon père m’a laissés et que j’ai apportés avec moi... ces biens qui étaient pour ma grande sœur.

Elle se mit à chanter : Que je donne autour de moi toutes les belles vaches de mon père Que je redonne toutes les barattes qui font le beurre parfumé pour la peau