LE SUPERSTITIEUX

Il y a bien longtemps, vivait dans un village un homme très superstitieux. Le moindre problème le conduisait chez le charlatan pour consultation. Une nuit, il fit un cauchemar. À son réveil, il prit la route pour aller consulter le charlatan pour savoir ce que le destin lui réservait. À son arrivée, le charlatan jeta ses cauris, remua ses amulettes et, avec un air pensif, dit à notre homme que ses génies lui disaient que cette année serait la dernière pour lui sur cette terre. Pour éviter ce mauvais sort, il devait attraper un charognard vivant avec lequel il se frotterait sur toutes les parties de son corps avant de le jeter dans un profond puits.

Notre homme se leva tout triste et retourna chez lui. À son retour, il n'était plus tranquille car il n'avait pas de solution. Il fouilla en vain dans sa tête pour voir comment il procéderait pour avoir un charognard vivant. Découragé, il prit le chemin qui le conduisait en pleine brousse, l'air tout triste. Lorsqu'il fut en forêt, il rencontra une vieille femme qui lui demanda ce qui l'amenait dans la brousse avec un air triste. Il expliqua à la vieille femme son histoire. Cette dernière lui répondit d'aller sur la clairière qu'elle lui montrait, de se coucher la face vers le ciel, avec un bâton dans la main, et de faire le mort. Lorsque les charognards le verraient, ils croiraient que c'était un cadavre et descendraient pour le manger. Alors, avec un bâton, il pourrait en attraper un pour son sacrifice.

Sans attendre, notre bonhomme alla s'étendre comme la vieille le lui avait dit. Effectivement, quelques instants après, un vieux charognard le vit, plana au-dessus de lui, puis retourna se percher sur un arbre pas très loin. Ensuite, un plus jeune charognard aperçut aussi le mort étalé au milieu de la clairière, il descendit pour le dévorer et le plus vieux, qui l'avait devancé, lui posa la question : « As-tu déjà vu un mort avec un bâton dans la main ? » Celui-ci répondit : « Jamais. » Le vieux charognard lui dit alors de continuer son chemin, car ce cadavre n'était pas à dévorer.

Puis un autre charognard arriva, descendit pour manger le mort et le vieux lui posa la même question : « As-tu déjà vu un mort avec un bâton dans la main ? » Ce dernier répondit : « Jamais. » Le vieux charognard lui conseilla alors de continuer son chemin, car ce cadavre n'était pas à manger.

Arriva un autre charognard qui se mit à planer sur le mort. Le vieux charognard lui demanda : « As-tu déjà vu un mort avec un bâton dans la main ? » Le jeune charognard répondit : « Malgré ton âge avancé, c'est aujourd'hui que tu découvres, en même temps que moi, un mort avec un bâton dans la main. Comme tu es peureux, alors moi je descends festoyer. » Et aussitôt, il descendit sur le mort. À peine il leva le bec pour picorer, que notre bonhomme saisit ses pattes. Il se leva et frotta le jeune charognard sur toutes les parties de son corps et alla le jeter dans un profond puits.