Les trois femmes

Il était une fois trois femmes qui avaient un mari commun, trois co-épouses dont les deux premières étaient du village, mais la troisième venait de loin. Elle venait d'un village très éloigné. Elles restèrent ensemble pendant très longtemps. Un jour, les deux femmes du village se concertèrent pour chasser l'autre. — Nous allons tout faire pour expédier cette malheureuse qui retient trop l'attention de notre mari, se dirent-elles. Nous allons seulement attendre son tour et nous mettrons notre plan à exécution.

Vint le jour où la femme étrangère était de tour. Elle s'occupa dans la cuisine à préparer ses repas et à vaquer aux menus travaux de la maison. Vers le soir, le mari, affalé sur une chaise longue, se perdait dans des rêveries sans fin. La première femme se para comme une princesse, mettant bijoux et beaux habits en une harmonie très heureuse. Elle vint se mettre auprès du mari et dit : — Issue de la famille la plus riche du village et possédant tout chez moi, j'estime être en droit de m'approcher de mon mari, même si je ne suis pas de tour.

La deuxième femme, de son côté, se mit une toilette si complète qu'on croyait voir une jeune fille rejoignant le domicile conjugal. Rien ne lui manquait pour paraître la plus belle femme de la maison. Elle arriva, prit un escabeau et s'assit à côté de son mari en disant : — Puisque mon oncle est le chef du village et qu'à ce titre, je ne manque de rien pour faire ce que je veux, je crois pouvoir me mettre auprès de mon mari, même si je ne suis pas de tour.

Pendant ce temps, la troisième s'affairait en bonne ménagère dans la cuisine, attentive jusqu'aux plus petits détails de la maison. Quand tout fut terminé, elle entra dans la douche, prit un bain, se mit en toilette et vint partager la chaise longue de son mari en disant : — Moi, qui ne suis point de ce village, moi dont la présence ici n'a d'autre justification que celle de mon mari, après mon travail, j'exige de mon chéri qu'il me prenne sur ses genoux.

Parmi ces trois femmes, quelle est la plus habile ?