Les trois fils

Un père de famille avait trois fils. Il les avait bien éduqués en leur léguant sa richesse : les champs qu’il cultivait, bien situés, dans des terrains fertiles et près des cours d’eau. Mais les fils n’en étaient pas très fiers, car de nouvelles richesses étaient apparues dans le pays, en dehors des champs et de l’agriculture. Ils quittèrent leur village pour rejoindre un autre village où se ramassait du diamant en grande quantité.

En cours de route, un chef qui connaissait leur père jadis, les reconnut et les fit venir chez lui pour leur procurer un peu de repos et des denrées pour la route. Se souvenant de la bonté de leur père, de l’amitié qu’ils avaient nouée, et apprenant qu’ils étaient à la poursuite des moyens d’amélioration de leur vie, il leur offrit un colis où il avait mis une liasse de billets de 100 dollars, ainsi qu’un gros diamant de luxe de 100 carats. Ils dirent merci et continuèrent la route.

Ayant fait un bout de chemin, une créature spirituelle alliée à la vie leur apparut et les mit en garde contre ce colis qu’ils venaient de recevoir en disant : — Attention, soyez très prudents dans votre comportement, sinon le colis risque de vous diviser et de causer votre perte.

Mais ils n’y prêtèrent pas beaucoup attention. À un moment donné, ils eurent faim. Les deux aînés envoyèrent leur cadet acheter à manger et à boire, dans le village qu’ils venaient de traverser. Assis sous un manguier, les deux aînés songèrent avec cupidité au colis qui leur avait été donné (les dollars et le diamant) ; dans leur cupidité, ils ourdirent le projet funeste de frapper leur cadet dès son retour et de se partager à deux la somme d’argent.

Mais le cadet n’était pas non plus exempt de la même envie de s’approprier tout seul le contenu du colis. Aussi avait-il ourdi de son côté un projet funeste d’éliminer ses deux aînés, en mettant du poison dans le repas qu’il leur apportait.

Dès que le cadet apparut, les deux frères qui étaient cachés dans un buisson se ruèrent sur lui ; le rouant de coups, ils le tuèrent. Cette bataille avait miné encore plus le peu de forces qui leur restaient, et aussitôt après avoir tué le cadet, ils se jetèrent sur la boisson et le repas qu’il avait apporté. Mais aussitôt qu’ils avaient mangé et bu, au moment de se partager le colis, des malaises mortels se déclarèrent chez l’un et l’autre, ils moururent sur place, laissant intact le colis des dollars et du diamant.