La fille de brousse

Un chasseur se promenant dans la brousse avec ses chiens rencontra une mère buffle avec son petit. Il voulut tuer le petit, mais la mère, courant sur lui, le renversa et l'étendit par terre. Cependant, elle l'épargna et le chasseur put se sauver avec ses chiens.

Le lendemain, l'homme pila du sel et le mit dans l'eau puis il alla dans la brousse. Il rencontra de nouveau la mère buffle et son petit. L'homme jeta son eau salée sur l'herbe, et la mère buffle, s'étant mise à brouter cette herbe délicieuse, le chasseur en profita pour tuer le bufflon et l'emmener. Ayant brouté, la mère buffle s'aperçut que son bufflon n'était plus là et, ayant pensé que c'était le chasseur qui l'avait tué, elle se changea en une jeune et jolie fille et alla le trouver.

« D'où viens-tu ? » dit le chasseur. « De mon village. » « Où vas-tu ? » « Je viens pour t'épouser. » Le chasseur se maria avec la fille. Au bout de quelques jours de mariage, la femme dit : « Je n'aime pas les chiens. » « Bon ! » dit l'homme. « Je vais les tuer » et il les tua.

Là-dessus, la mère du chasseur lui dit : « Cette femme est mauvaise. Ce n'est pas une vraie femme, c'est une bête de brousse. Il faut la mettre à la porte. » « Non » dit le chasseur. Alors la mère ramassa tous les os des chiens tués et les mit dans un canari dans sa case.

Un jour, l'homme et la femme se promenaient dans la brousse. La femme vit un grand arbre : « Tu serais bien gentil, » dit-elle à son mari, « de monter dans l'arbre pour m'en cueillir les feuilles. » Pendant que l'homme était dans l'arbre, la fausse jeune femme redevint une mère buffle et, ayant appelé toutes les bêtes de la brousse, leur dit : « Aidez-moi à tuer cet homme. »

L'homme, de son arbre, vit tout cela et, prenant son sifflet, il siffla. La mère, au village, l'entendit et, mettant de l'eau dans le canari où il y avait les os des chiens, elle le posa sur le feu. Elle fit bouillir le tout et les chiens redevinrent vivants. Ils s'assemblèrent autour de la vieille femme qui leur montra le sentier pris par l'homme et par la femme. Les chiens le suivirent et tombèrent sur l'arbre entouré par les bêtes de la brousse. Ils se jetèrent impétueusement sur celles-ci qui s'enfuirent et l'homme fut délivré.

« Tu vois, » dit la mère, « je t'avais bien conseillé jadis. Et maintenant, sans moi, tu aurais été tué. » C'est à cause de cela qu'on écoute sa mère, ou qu'on devrait l'écouter toujours.