Les deux filles belles, comme des melons d'eau

Dans ce village-là comme dans toute la région, le ciel et la terre étaient tristes seulement les jours de famine, vers la fin de la saison des pluies. Le ciel et la terre étaient heureux quand tous buvaient la bière de mil nouveau, quand les épis étaient encore en tas dans les champs, quand on pouvait s’échanger du sorgho, du sésame, des noix de karité.

C’était un village comme les autres, où les vaches rendent les hommes riches, même dans le chagrin. C’est là qu’habitaient deux filles grandes et belles : deux amies. Elles étaient vraiment aussi belles et aussi rondes que des melons d’eau.

Ces deux filles étaient sages. Ensemble, avec leurs quatre mains elles préparaient le goum pour en faire une bonne sauce filante, elles qui n’avaient jamais connu de près un seul garçon.

Ces deux filles-là étaient nées roses comme tous les enfants d’Afrique, avant de devenir luisantes et noires. Leur beauté était si remarquable qu’on disait qu’un sorcier nomade avait déposé ses deux yeux quelque part dans leur village, pour les admirer sans cesse pendant qu’il parcourait la brousse.

Un jour, Tchinda, l’une des deux filles, dut partir dans un village voisin visiter son oncle maternel qui était malade. Son amie Nayao resta seule près de l’arbre rô à dégrainer des arachides. Un grand chasseur arriva dans le village. Il avait les fesses recouvertes de sa peau de cabri et il tenait à la main un grand couteau de jet. Il s’approcha de Nayao et lui demanda une calebasse d’eau. Quand il fut près d’elle, il se rendit compte qu’en plus de sa beauté, elle avait une senteur de mangue ! Il se mit à l’aimer, il s’en fit aimer et devint son mari.

Elle qui avait été admirée par des hommes-lions et des hommes-caïmans devint la femme de ce chasseur. Il avait certainement avant de la rencontrer fait de nombreuses offrandes aux esprits. Après leur mariage, il retourna chez lui, dans son village, avec sa femme.

Tchinda, dès que son oncle maternel eut retrouvé une bonne santé, revint à son village. Elle chercha son amie mais... On lui apprit la nouvelle : Nayao n’était plus là. Elle était partie vivre ailleurs avec son mari. Tchinda ne sut que pleurer du matin au soir, et puis elle décida d’aller rejoindre Nayao, là où elle était.

Tchinda prit une grande calebasse, y mit toutes ses affaires et, son bagage posé sur la tête, elle partit. Quand elle arriva chez son amie, tout le village put entendre les youyous de joie ! Elles se serrèrent fort et ne se quittèrent pas une seule minute de toute la semaine.

Le mari chasseur était parti à la chasse. Le mari avait tué un buffle. Il avait pris bien soin, avec des feuilles de goyavier sauvage et d’autres feuilles encore, trempées dans l’eau, de mouiller la tête de l’animal vaincu. Ensuite il l’avait égorgé et dépecé sans crainte. Il savait bien que s’il n’avait pas fait cela, tous ses enfants à venir seraient devenus fous.

Quand il arriva avec sa viande, ce fut Tchinda qui prépara le festin, pendant qu’il se faisait laver par sa femme avec de l’eau chaude. Quand le repas fut prêt, les beaux-parents de Nayao furent servis dans leur case. Ils reçurent un bon gâteau de mil blanc, mélangé avec du miel et un morceau de buffle bien viandé, accompagné d’une sauce gluante. Les deux amies et le mari dégustèrent la même chose. Dans le village, tout le monde sut que de toute leur vie ils n’avaient jamais si bien mangé.

Le lendemain, ce fut au tour de Nayao de préparer le mil, la viande et la sauce. Le mari, son père, sa mère, plus ses frères qui avaient été conviés trouvèrent que le gâteau de mil n’était pas assez souple, que la viande était dure et que la sauce n’avait aucun goût.

Le mari chasseur, la nuit même, renvoya sa femme, bien décidé qu’il était à épouser l’amie... la belle Tchinda qui avait une si bonne main pour assouplir le mil et faire la sauce gluante.

Au matin, après avoir roulé sa natte de nuit, Tchinda, la si bonne cuisinière, s’aperçut qu’elle était seule dans la concession, seule avec le mari de son amie. Il lui dit qu’elle devait, elle, devenir sa femme à lui, le jour même.

Sans en entendre plus, elle s’enfuit, aussi vite qu’un margouillat devant un feu de brousse. Si vite qu’un peu plus tard elle rattrapa Nayao qui se reposait, appuyée au tronc gris d’un gayanga. Assises, elles comptèrent pour jouer les fruits de l’arbre qui ressemblaient à des haricots orange. Soudain, elles entendirent des rugissements. Non loin, devant elles, passaient sans se presser deux lions qui avaient l’air de se promener. Prises de peur, elles se serrèrent la main pour courir ensemble. Mais la première heurta une souche et tomba, entraînant son amie dans sa chute.

— Souche ! souche ! Tu nous as fait tomber, nous allons mourir. — Non, vous ne mourrez pas. Cachez-vous derrière l’arbre, et attendez. C’est tout.

Elles se cachèrent derrière le tronc du gayanga. Elles y restèrent, l’une contre l’autre, sans bouger et sans dormir, jusqu’au matin. Quand le soleil arriva au-dessus de leurs têtes, elles virent, assis près d’elles, sur deux tabourets de chef ornés d’une tête de lion, deux garçons, des jumeaux. — Maintenant qu’il fait bien jour, partons, dit le premier. — Le village où nous allons vivre tous les quatre est encore un peu loin, ajouta le second.

Les deux amies, surprises, se regardèrent. — Et si ces deux-là étaient les deux lions que nous avons vus hier ? — C’est vrai qu’il n’est pas rare que des hommes se transforment en animaux, mais deux maris pour nous deux... c’est bien et c’est mieux !