Saïla le sage

Il était une fois un sage parmi les sages. Il s’appelait Saïla. Il habitait un petit village au cœur de l’Afrique, un village presque perdu dans le désert. Tous les soirs, les habitants de Maokoudou viennent écouter sa parole qui est profonde. Il y a même des gens qui se déplacent de très loin pour écouter l’enseignement de Saïla, le sage parmi les sages.

Un jour, son fils va le voir et lui demande : — Père, dis-moi le secret de la vie, la sagesse que tu partages avec les autres. Son père lui dit : — Fils, tu n’as pas encore l’âge.

Deux ans plus tard, l’enfant pose la même question. Il lui répond sagement : — Fils, tu n’as pas encore l’âge.

Deux ans plus tard, l’enfant vient trouver son père et lui dit : — Père, enseigne-moi la sagesse, dis-moi ce qu’est le secret de la vie. Alors, son père lui dit : — Va derrière la maison, détache l’âne et nous irons au marché chercher un sac de mil.

L’enfant détache l’âne et, avec son père, ils prennent la route pour le marché.

Sur la route du marché, il y a un arbre et, sous cet arbre, il y a toujours des hommes qui jouent au jeu de dames. Ces hommes disent : — Regardez père et fils. Personne ne monte sur l’âne. À quoi ça sert alors ? Le père dit à son fils : — Tu as entendu ? — Oui, j’ai bien entendu. — Alors, rentrons à la maison.

Le deuxième jour, en route vers le village, le père monte sur l’âne et l’enfant marche à ses côtés. Ils passent devant les mêmes gens qui étaient sous le même arbre. — Le vieux n’est pas normal, son temps est passé. Pourquoi ne laisse-t-il pas son enfant monter sur l’âne ? Le père dit : — Tu as entendu, mon fils ? — Oui, père, j’ai bien entendu. — Alors, rentrons à la maison.

Le troisième jour, il fait monter son enfant sur l’âne et lui marche à ses côtés. Les mêmes hommes disent : — Que les enfants d’aujourd’hui sont impolis. Le père marche à pied et lui est tranquillement assis sur l’âne. De mon temps, on n’aurait jamais vu ça ! Le père dit : — Tu as entendu, mon fils ? — Oui, père, j’ai entendu.

Le quatrième jour, père et fils montent sur l’âne. Ils passent devant les joueurs de dames. Et ils disent : — Le vieux a complètement perdu la tête, il n’a aucune pitié pour l’âne. Ils sont tous deux sur son dos. Le père dit : — Tu as entendu, mon fils ? — Oui, répond l’enfant.

Le cinquième jour, le vieux et son fils portent l’âne sur la tête. Et les joueurs de dames disent : — Voilà un vieux fou et son fils fou qui portent un âne ! Le père dit : — Tu as entendu ? Le fils répond : — Oui père, j’ai bien entendu.

Arrivé à la maison, le père dit à son fils : — Tu as bien entendu ce que les gens ont dit sur nous ? Alors, sache que quoi que tu fasses, il y aura toujours quelqu’un qui aura quelque chose à dire à propos de ce que tu fais. Alors, n’oublie jamais de faire ce que tu as envie de faire dans la vie.