Le coq et le chien

Autrefois, le coq et le chien vivaient en brousse avec les autres animaux. Ils étaient de bons amis. Un jour, ils décidèrent d'aller vivre chez l'homme (les humains). Ils partirent de bon matin et arrivèrent le soir chez l'homme où ils furent reçus avec des honneurs. Ils mangeaient très bien et ils étaient tous contents. Un beau matin, l'homme les réunit et leur dit : « Je vous aime beaucoup tous les deux. À partir d'aujourd'hui, vous êtes mes amis. Je vais vous donner chacun un nom. » Il appela le coq, M'ba Ko, et le chien, M'ba Guie. Il ajouta : « Chez moi ici, je n'aime pas les disputes. Celui qui ne respectera pas cette règle sera tué et je mangerai sa viande. Est-ce que vous avez compris ? » Nos deux amis (le coq et le chien) répondirent : « Oui maître. » Un jour, dans l'après-midi, il faisait très chaud et le chien dormait paisiblement à côté du grenier. Il faisait de beaux rêves. Pendant ce temps, le coq, qui avait passé tout son temps à picorer les grains par terre, finit par monter sur une perche et chanta de toutes ses forces : « Cocorico-cocorico, il fait bon vivre chez l'homme, cocorico ! » Il répétait cela sans cesse. « Oh ! Tais-toi, sale bête, tu déranges tout le monde » s'exclama le chien sans ouvrir les yeux. « Tant pis pour les paresseux, ce n'est pas l'heure de dormir » répliqua le coq. Furieux, le chien se dressa et le coq à son tour sauta au sol. Face à face, ils commencèrent à se disputer. Pendant ce temps, Biene l'oiseau, assis sur le toit de la maison, observait tout. Le chien lui dit : « Moi, M'ba Guie, je suis le plus aimé dans cette maison ; mon maître me sert à manger dans un joli plat comme un roi, alors que toi, M'ba Ko, on jette ta nourriture par terre. Et quand il est assis dans son fauteuil, je suis le seul à pouvoir m'approcher de lui et il me caresse tout doucement la tête et le dos. Il m'a même acheté un joli collier en or et chaque fois que je suis malade, il m'amène gentiment chez le vétérinaire. Ha ! Ha ! Ha ! Tu vois que je suis aimé plus que toi. » M'ba Ko répliqua : « C'est faux, et tu sais bien que c'est moi le plus aimé. Il m'a construit une belle maison où il ne fait pas froid. Mais toi, tu dors dehors dans le froid. Tu es notre gardien et je dors paisiblement la nuit pendant que tu me gardes. Quant à la nourriture, on me la dépose partout et je mange comme je veux jusqu'à ce que je sois fatigué. Mais toi, c'est le restant de la nourriture qu'on te donne dans un vieux plat troué. Et on te jette les os par la fenêtre. Ton histoire de collier en or, c'est plutôt un collier en cuir pour pouvoir t'enchaîner quand il y a des visiteurs. Et moi, quand le maître voyage, je monte sur le cheval avec lui, pendant ce temps toi, tu cours derrière nous comme un vieux fou et les épines te piquent les pattes. Sale bête, tu as intérêt à repartir dans ta brousse pour chasser les rats. Ha ! Ha ! Ha ! » À ces mots, le chien, très furieux, se mit à poursuivre le coq en disant : « Attends que je t'attrape, maudite volaille ; je vais t'arracher toutes tes plumes waah ! waah ! waah ! waah ! » Le coq s'enfuit de toutes ses forces en volant au-dessus du chien. C'est pourquoi de nos jours, quand le coq chante, le chien aboie pour qu'il se taise et ils ne sont plus amis. Depuis ce jour, les hommes ont commencé à manger la viande du coq et celle du chien.