L’échelle d’or

Jadis, quand les peuplades d'Afrique étaient innocentes et heureuses, il y avait une échelle d'or qui montait de la terre aux cieux. De temps à autre, un messager vêtu de blanc descendait cette échelle, porteur d'un message pour quelqu'un de la terre, pour un enfant quelquefois, ou pour quelque jeune fille aux joues vermeilles, ou pour un vieillard.

Leur visage s'éclairait tandis qu'ils écoutaient le messager ; puis ils mettaient leurs mains dans les siennes, et il les emmenait dans le grand ciel bleu par cette lumineuse échelle. « Adieu ! Adieu ! » criaient-ils avec joie, au fur et à mesure qu'ils montaient. « Reviens bientôt nous chercher, messager céleste ! » suppliaient leurs amis, tendant les mains vers lui. Mais, avec les années, un changement se fit dans le monde. Les gens, qui s'étaient contentés de vivre dans des kraals faits de branches d'arbres, se construisirent des maisons entourées de beaux jardins, et ils ne voulaient pas les quitter, même pour monter à l'échelle d'or.

Ils s'éprirent des festins et de la danse, et quand venait le messager céleste, ils se détournaient de lui. « Laisse-nous, » disaient-ils, « la terre est assez bonne pour nous. » Un jour, le messager dut s'en retourner tout seul, personne n'avait voulu écouter ce qu'il avait à dire. « J'étais venu appeler une petite fille, » dit-il, « mais les mères ont appris à leurs enfants à avoir peur de moi, et elle s'est sauvée. Alors, je me suis adressé à un homme riche ; mais il ne voulut pas quitter sa belle maison, ses esclaves et ses bestiaux. »

Et le messager s'assit en se couvrant le visage de sa robe blanche pour cacher ses pleurs. Mais quelqu'un lui toucha l'épaule. « Frère, puisqu'ils ne veulent pas venir avec toi, il faut que j'aille les chercher. »

Le premier messager était un beau jeune homme au visage vermeil, aux cheveux d'or ; mais le second était pâle et voûté, et ses yeux exprimaient la souffrance. « Je suis la maladie, » dit-il à l'homme riche. « Je t'apporte un message du pays céleste. » « Je sais, mais je ne suis pas encore prêt, » répondit l'homme riche.

Le messager remonta tristement l'échelle, et un autre fut envoyé à sa place. Et, quand il prit la main de l'homme riche, l'homme oublia le souper qu'il donnait ce soir-là, et sa maison splendide et ses beaux esclaves. « Je viens, » dit-il aussitôt. Car le troisième messager s'appelait la mort, et nul ne peut refuser d'écouter son message.

On eut peur de lui tout d'abord ; mais, un jour, une mère qui le regardait tandis qu'il montait l'échelle d'or, emmenant avec lui son tout petit enfant, vit le voile s'écarter de son visage, et ce visage était celui d'un ange radieux. Il avait pris le petit enfant dans ses bras, et l'enfant le regardait et souriait. « Je vais dire à tous qu'il ne faut plus avoir peur de lui, » dit la mère.