La bataille des animaux 

L'éléphant apporta un jour ses dabas chez le forgeron pour qu'il les lui arrangeât. Or il arriva que le coq fit la même chose en même temps. Le forgeron arrangea d'abord les dabas du coq. L'éléphant étant survenu blâma le forgeron disant : « Il faut d'abord arranger mes dabas, car je suis plus fort que le coq. » « Montre-le, » dit le forgeron.

L'éléphant se mit à faire caca et fit un tas énorme. « Montre ce tas au coq, » dit-il. « Il n'aura pas besoin d'en voir plus. Gare à lui s'il veut me voir moi-même ! » L'éléphant s'en alla et le forgeron se mit à faire les dabas de l'éléphant. Là-dessus, survint le coq qui devint furieux en voyant que le forgeron faisait les dabas de l'éléphant : « Il faut faire mes dabas avant tout, » dit-il, « car je suis plus fort que l'éléphant ! » « Montre-le, » dit le forgeron. « Voici les crottes de l'éléphant qui indiquent sa grandeur et sa force. Fais quelque chose à ton tour ! »

Le coq grimpa sur le tas de l'éléphant, gratta avec fureur, le dispersa et, quand il n'y eut plus rien, continuant, fit un trou de trois mètres de profondeur. Le forgeron, voyant cela, laissa là les dabas de l'éléphant et reprit ceux du coq. Celui-ci s'en alla en plantant dans le sol une plume de sa queue et en ajoutant : « Dis à l'éléphant que cela, c'est un des cils de mes yeux ! »

L'éléphant survint et le forgeron lui montra le trou et le cil. L'éléphant se mit en fureur et dit que, puisque c'était comme cela, il allait faire la guerre au coq. Il envoya une commission pour appeler toutes les bêtes à quatre pattes à une guerre générale contre les oiseaux. Le coq, ayant eu vent de l'affaire, envoya à son tour une commission pour réunir toutes les bêtes à ailes.

Dans une grande plaine, les deux armées se rencontrèrent. L'éléphant envoya la hyène en éclaireur : « Va voir la colonne du coq et rapporte-moi ce qu'elle fait. » La hyène partit en avant et, ayant vu, revint, mais les autruches accoururent sur ses traces et, l'ayant rejointe, lui défoncèrent le ventre à coups de pattes. La hyène parvint pourtant à regagner l'armée des quadrupèdes et, tenant son ventre à deux pattes, elle dit que la colonne du coq était formidable et qu'elle-même venait de recevoir un coup de lance dans le ventre.

Alors l'aigle survint tenant dans ses griffes une calebasse de cendre et, étant monté très haut, la laissa tomber sur la tête de l'éléphant. La calebasse se brisa, la cendre se répandit sur la tête et les biches qui étaient là crurent que l'éléphant avait reçu un coup de fusil et que c'était sa cervelle qui coulait. Aussi s'empressèrent-elles de se sauver, entraînant dans une panique générale toute l'armée des quadrupèdes.

Alors les oiseaux et les insectes se ruèrent sur les animaux à quatre pattes en déroute, frappant, piquant, pinçant, etc. Les calaos ramassèrent les crapauds qui ne se sauvaient pas assez vite et les gobèrent. Les abeilles et les guêpes piquaient les lions et les léopards en déroute. Bref, ce fut un désastre immense pour les animaux à quatre pattes. Depuis cette époque, ceux-ci ont laissé les oiseaux tranquilles et les animaux de la terre et des airs ont vécu en bonne intelligence.