LE FILS IRRESPECTUEUX

Il était une fois un homme qui s'était nourri de potion magique si bien que personne ne pouvait le terrasser. Chaque fois qu'un adversaire le soulevait pour le mettre à terre, il lui suffisait de dire « kl » et c'est lui qui le renversait. Lorsque son fils Tanga devint adolescent, il le nourrit aussi de cette potion. Il lui enseigna que lorsqu'il se trouverait en difficulté face à un adversaire plus costaud que lui, il n'aurait qu'à dire « kl » et le tour serait joué.

Depuis lors, l'enfant essayait son fétiche chaque fois que l'occasion se présentait. Il s'aperçut que ça marchait bien. Un jour, il eut un différend avec son père. La dispute tourna aux menaces. Comme un fou, il prit son père pour le terrasser et ce dernier cria « ki, ki, ki ». Le fils fut terrassé. La chute fut si brutale que l'enfant s'évanouit. Le père le réanima. Lorsque ses esprits lui revinrent, Tanga demanda des excuses à son père.