Il faut avoir confiance en son ami

Autrefois, un homme fit un voyage pour aller trouver un de ses amis. Quand il fut chez celui-ci, les gens du village firent du sagbo et le lui apportèrent. Chaque fois qu'il mangeait une de ces calebasses, il la nettoyait et la renvoyait pleine de cauris à celui qui la lui avait envoyée. Un beau jour, il décida de quitter son ami et de retourner chez lui, mais, trop généreux, il avait tout dépensé et n'avait plus de cauris. Aussi, prenant congé de son ami, il lui dit : « Je n'ai plus de cauris, mais accepte cette graine de calebasse que je te donne pour te remercier de ton hospitalité. » Puis il partit.

L'hôte la jeta à terre en disant : « Moi seul je t'ai logé. Moi aussi je t'ai donné à manger. Tu as donné aux autres des cauris et à moi tu me donnes une graine de calebasse ! Je n'en veux pas ! » Et il la jeta par terre. Sa femme vint et ramassa la graine de calebasse : « C'est ton ami qui te l'a offerte, » dit-elle, « ne la jette pas, ce serait mauvais, prends-la, quoi qu'il ait fait. » Mais l'homme irrité la jeta de nouveau par terre en disant : « Je n'en veux pas ! » La femme ramassa la graine de nouveau, précieusement, et la porta dans sa hutte.

Quand vint la saison des pluies, la femme dit à son mari : « Voici la graine de calebasse que ton ami t'a donnée. Sème-la. » « Je n'en veux pas, » dit l'homme. La femme fit un trou et mit la graine dedans. La plante poussa et plusieurs calebasses se formèrent. Quand elles furent mûres, la femme en enleva une et la porta chez son mari pour qu'il la coupe en deux et la nettoie. Le mari prit son couteau, la fendit et vit des cauris s'échapper. La calebasse en était pleine.

Voyant cela : « Va vite en chercher une autre, » dit-il à sa femme. L'homme coupa la seconde, elle était encore remplie de cauris. « Va-t'en chercher une autre, » dit-il à la femme. « Non, » dit celle-ci, « les calebasses m'appartiennent. Je te donne bien volontiers les deux premières, mais les autres, je les conserve pour moi. » Et elle envoya dire à son père de faire enlever les calebasses restantes. « Non, » dit le mari, « ton père ne touchera pas à ces calebasses. Elles sont à moi car la graine m'a été donnée par mon ami. » L'homme et la femme se disputèrent et enfin allèrent trouver le chef de village. La femme lui expliqua l'affaire, puis l'homme répondit.

« Homme, tu as tort, » dit le chef de village. « Cependant, je décide que vous partagerez les calebasses. La femme emportera les siennes dans sa famille, toi tu emporteras les tiennes dans ta case. » « Pourquoi ? » dit l'homme. « Parce que c'est ta femme qui a sauvé la graine que ton ami t'a donnée. Si elle n'avait pas agi ainsi, si elle avait laissé la graine inutile à l'endroit où tu l'avais jetée, il n'y aurait pas aujourd'hui de calebasses. On partagera donc. »

Mais, quand on coupa les calebasses de la femme, elles étaient toutes pleines de cauris, tandis que celles du mari étaient des calebasses naturelles sans cauris. Ainsi, l'homme fut puni de n'avoir pas eu confiance en son ami. Mais, depuis ce temps-là, on a défendu aux femmes de semer les graines de calebasse et ce sont toujours les hommes qui le font.