L'homme qui cherchait quelqu'un plus fort que lui

Il était un homme qui possédait un gros mouton et qui était très fort. Il cherchait quelqu'un pour lutter avec lui, disant que, si on parvenait à le vaincre, il donnerait au vainqueur son gros mouton. Il partit et rencontra une géante qui était en train d'écraser du mil : « Où vas-tu ? » dit la femme. « Je cherche quelqu'un pour lutter avec moi. » « J'ai deux enfants qui sont dans la brousse. Si tu veux, tu peux les attendre pour lutter, ils rentreront ce soir. » L'homme s'assit près de la case et attendit.

Le soir, le fils aîné arriva le premier. Il avait tué dix éléphants, et les ayant attachés ensemble, les portait sur son épaule. Il appela sa mère et lui cria : « Peu de chose aujourd'hui ! Enfin, attrape ! » La femme, de la main droite, attrapa le paquet. Quand il vit cela, l'homme à la lutte commença à trembler mais eut cependant assez de courage pour ne pas s'en aller.

Le fils cadet arriva ensuite. Lui n'avait tué que sept éléphants. Il les portait également sur son épaule. Il s'excusa d'avoir fait si mauvaise chasse. La femme prit les sept éléphants et les mit avec les dix autres dans un canari énorme et fit cuire le tout. Elle fit également du sagbo et le mit dans une calebasse grosse comme deux cases, puis elle versa la viande dans une calebasse encore plus gigantesque et apporta les deux récipients à ses fils pour le repas du soir. Elle ajouta : « Il y a là un étranger. Appelez-le pour qu'il mange avec nous. »

On appela l'homme et il vint mais il n'était pas plus tôt là que l'aîné des géants, qui était myope, attrapa avec une poignée de sagbo et le mangea. Le fils cadet vit la chose mais, par discrétion, ne dit rien. « Où est l'étranger ? » dit tout à coup la mère, s'apercevant qu'il n'était plus là. « Je ne sais pas, » dit l'aîné en regardant autour de lui. « Il est peut-être parti ailleurs. » « Non, il n'est pas ailleurs, » dit le frère cadet. « Tu l'as avalé. » « Comment cela ? » dit l'aîné. « Voyons. » Il frappa sa gorge et sentit qu'il y avait en effet quelque chose. « Il y est bien, dit-il, c'est vrai. Mère, viens l'attraper. »

La mère mit ses doigts dans la gorge de son fils, attrapa l'homme par les pieds et le tira, puis, après l'avoir laissé respirer un moment, elle alla le laver soigneusement. « Tu vois, dit-elle, tu n'es pas de force pour lutter contre mes fils. » « Je veux m'en aller, » dit l'homme, « car sans cela je serais tué ici. » « Tu ne peux pas partir pendant la nuit, » dit la femme. « Attends au moins demain matin. » Le lendemain matin, les fils se levèrent et s'en allèrent en brousse. L'homme se sauva à la course, d'une seule traite, et rentra chez lui.