POURQUOI L'ANE BRAIT

Il y avait dans un village un homme dénommé Talba qui ne se nourrissait que de rats voleurs. À longueur de journée, il parcourait la brousse, fouillait les taillis, les buissons, les creux des arbres, les trous des termitières à la recherche des rats voleurs. Il avait presque fini les rats voleurs de la brousse. Un jour, il aperçut un trou dans lequel vivait un couple de rats voleurs. Il se mit à creuser. Lorsque le mâle se rendit compte que l'homme les attraperait, il lui dit d'un ton plaintif : pardon, il ne reste que ma femme et moi. Si tu nous attrapes, on ne parlera plus de rats voleurs dans cette brousse. Alors, aie pitié de nous ; ne nous tue pas. En reconnaissance, je vais te donner ceci, qui te permettra d'avoir facilement de la viande.

Ainsi, il lui remit une amulette en ajoutant que chaque fois qu'il verrait un animal, il lui suffirait de l'indexer avec l'amulette. Cet animal se transformerait en ce qu'il voudrait : l'âne deviendrait un bœuf, la poule un mouton, la chèvre un lion. Il pourrait ainsi manger de la viande à satiété tous les jours.

De retour à la maison, Talba essaya son amulette et constata qu'elle donnait de bons résultats. Ainsi, chaque jour, il transformait les fourmis en poules, les poussins en vaches, les bœufs en éléphants. Sa famille se nourrissait de viande à gogo à longueur de journée. Depuis ce temps, l'homme commença à être riche car il vendait une partie de la viande. Cela rendit son voisin jaloux, qui rapporta au chef que Talba s'enrichissait illicitement. Alors, le chef envoya convoquer ce dernier pour savoir l'origine de sa subite richesse. Une personne, à la langue pendante, souffla à Talba que le chef le convoquait au sujet de sa richesse, sur dénonciation de son voisin.

Le jour où il devait aller répondre au chef, il fit un crochet chez son voisin. Lorsque ce dernier déboucha de sa case, Talba sortit son amulette et l'indexa. Le voisin se transforma sur le champ en un âne. Il en fit sa monture pour se rendre chez le chef. À son arrivée, il attacha l'âne à un poteau du grenier. Après les salutations de courtoisie, le chef lui posa la question : on m'a rapporté que tu es devenu très riche. Pourtant tu n'as pas de troupeau de bœufs et tu ne fais pas le colporteur. D'où provient ta richesse ?

Et l'homme répliqua : dites-moi chef, la personne qui vous a rapporté que j'étais devenu riche. Le voisin devenu âne écoutait la conversation mais ne pouvait plus parler. Il venait de perdre l'usage de la parole. Alors, il se mit à braire : hihan, hihan, hihan. C'est depuis ce jour que les ânes braient. Le chef envoya chercher le voisin de Talba, mais hélas ! on ne trouva point son voisin car c'était lui qui était attaché dans la cour royale.