Kinkirsi et le céréales

Kinkirsi avait une fille. Un jour, il déposa devant sa porte un kinkirsilaare (ou encore saaga laare, ce qui correspond au sankalimakaba des Mandé, à savoir un outil de pierre taillée selon la technique néolithique. En fait, la légende populaire rapporte que les Kinkirsi possèdent beaucoup de ces pierres). Kinkirsi s'adressa ensuite aux céréales : « Je donnerai ma fille en mariage, » leur annonça-t-il, « à celui qui aura pu casser cette pierre. » Autrefois, toutes les céréales avaient la forme d'une lance, c'est-à-dire que leurs grains formaient un épi, identique à celui du kassia (sanio en Mandé). Toutes les céréales s'avancèrent une à une et tentèrent de briser le kinkirsilaare. La seule qui y parvint fut le petit kassia. Kinkirsi rentra donc chez lui, accompagné de kassia. Les deux autres céréales, le baninga (le kenenge des Mandé) et le karaga (le njenekong des Mandé), affligées, laissèrent pendre leur tête. Du reste, aujourd'hui encore, elles ont la tête qui penche sur le côté.

En chemin, kassia et Kinkirsi passèrent devant le champ de koumba (aubergines). Le champ appartenait à Kinkirsi. Kassia cueillit une aubergine : « Ça se mange ? » demanda-t-il et il voulut y goûter. Mais Kinkirsi se fâcha : « Depuis l'époque de mon arrière-grand-père, nous ne mangeons plus que des aubergines dans la famille. Et nous interdisons aux étrangers d'en manger. Nous ne tolérons même pas qu'ils les cueillent. Non seulement, je t'interdis d'y goûter mais, en plus, je t'ordonne de reposer cette aubergine là où tu l'as prise. Si tu refuses, tu n'auras pas ma fille et, en plus, tu devras faire amende honorable. » Kassia se sentit défaillir. Kinkirsi le menaça encore : « Repose cette aubergine ou je te tue. »

Somba était allongé dans l'herbe à quelques pas de là. Il ne perdit pas un mot de cette conversation. Il se glissa à côté de Kassia et lui chuchota : « Kinkirsi a tout prévu. Il ne veut pas te donner sa fille ! Il veut te tuer ! Mais je vais t'aider. Je vais m'accroupir et tu me siffleras comme si tu appelais ton chien. » Kassia le remercia tout bas.