L'histoire de la bague

Autrefois, un chef de canton menaça son représentant de le tuer. « Non ! Tu ne me tueras pas, à moins que Wende ne le veuille ! » « Eh bien ! » dit le chef, « tu verras. » Au bout de quelque temps, il lui confia une bague en or en lui disant que, s'il la perdait, il le tuerait. Le représentant mit la bague à son doigt. Un jour, pendant qu'il dormait, le chef alla lui ravir la bague et l'emporta chez lui, puis il la confia à quelqu'un pour aller la jeter dans le fleuve.

Alors il appela son représentant et lui demanda la bague. Le représentant dit qu'il l'avait perdue pendant son sommeil, sans savoir comment. « Eh bien, cherche-la et trouve-la ou tu seras tué aujourd'hui. » L'homme la chercha partout chez lui, puis, ne la trouvant pas, désespéré, il alla errer sur les bords du fleuve. Il y avait là des pêcheurs qui lui proposèrent d'acheter du poisson. Il en acheta un et le rapporta chez lui. L'ayant ouvert, il trouva la bague dans son ventre ! Il la mit dans sa poche et alla trouver le chef de canton.

« Où est ma bague ? » dit celui-ci. « Je l'ai, » répondit le représentant. « Où l'as-tu trouvée ? » « Cela ne te regarde pas. La voici seulement. » Le chef de canton dit : « Ce n'est pas celle-là. Ce ne peut être la mienne. » « Si, c'est celle-là, » dit l'homme. « Explique où tu l'as trouvée et je verrai bien si c'est ma bague. » Le représentant expliqua comment il l'avait trouvée. Le chef de canton dit : « C'est bien ma bague ! » et, émerveillé, il renonça à l'idée de tuer son représentant.