Le cheval et le dolo

Autrefois, les femmes ne savaient pas faire de dolo. Dans une habitation vivaient une vieille femme, son mari et un cheval. Chaque matin et chaque soir, la vieille femme apportait du mil au cheval pour sa nourriture, quoique la coutume générale, à cette époque, fût de ne leur donner que de l'herbe. Un beau jour, le cheval dit à la femme : « Tu es bonne pour moi puisque tous les jours tu m'apportes du mil. Aussi, pour te récompenser, je vais te montrer quelque chose. »

Et il indiqua à la vieille femme comment on pouvait, avec le mil, faire une certaine boisson, l'engageant à la préparer. La femme se conforma à ces indications et fit une calebasse de dolo. Elle l'apporta au cheval : « Est-ce cela ? » dit-elle. « Oui, » dit le cheval, « bois maintenant. » La vieille femme but et trouva cela bon. Elle en prépara alors une calebasse pour son mari et la lui porta. « Bois, » dit-elle, et l'homme but. Il trouva cela délectable. « Comment as-tu trouvé cette bonne chose ? » « C'est notre cheval qui m'a montré comment la faire pour me récompenser de lui donner du mil chaque jour. » « Eh bien, » dit l'homme, « tu peux gagner des cauris en vendant cela au marché. »

Et depuis ce temps-là, les femmes vendent du dolo sur les marchés et gagnent ainsi des cauris. Quant aux chevaux, à qui on ne donnait jusque-là que de l'herbe, pour les récompenser, on leur donne toujours du mil maintenant pour nourriture.