Amalin, malin et demi

Un jour, le lièvre Soamba alla trouver l'engoulevent Lâbo et lui dit : « J'ai grand désir de rendre visite à mon beau-père. Voudrais-tu bien m'accompagner ? » « Assurément, cher ami, mais promets-moi de ne point user de ruse à mon égard. » Le chemin parut court aux deux compères et on les reçut avec empressement. Le lendemain, l'engoulevent fit mine d'aller à la chasse mais il se percha secrètement sur le cercle de liane le plus élevé de la case, car il se méfiait. Soamba dit à sa belle-mère : « Prépare-moi un bon riz car ce glouton d'engoulevent a dévoré ma part durant cette nuit. » Et Soamba se mit en posture de manger. Le plat était à peine posé que Lâbo se présenta, comme par hasard. Force fut au lièvre de partager avec l'oiseau. Le deuxième jour, même manège. Le troisième jour enfin Soamba se fit apprêter des haricots, en remplit son sac pour sa progéniture et ne réserva rien pour son compagnon. Lorsque ce dernier fut de retour, il se contenta de lui dire : « Ami, il est temps de regagner notre village. » Sur ce, il prit la route. Lâbo voletait en arrière, le cœur mauvais, attendant l'occasion de se dédommager. À un détour du sentier, Soamba s'embarrassa un instant dans d'épaisses broussailles et Lâbo se faufila avec adresse dans le sac de son compère. Il le vida consciencieusement, le remplit en échange de déchets et sortit, comme il était entré, sans que l'autre s'en aperçût : « Rira bien qui rira le dernier », se disait-il ! On ne tarda pas à arriver. « Venez, mes enfants, cria joyeusement Soamba à ses petits, au nez même de l'oiseau. Je vais vous régaler des bonnes provisions de mon sac. » Il l'ouvre. Horreur ! Et aussitôt de se précipiter sur l'engoulevent pour lui faire un mauvais parti. Le malin esquive le coup et se poste effrontément sur la tête de Raogo, le premier levreau. « Tiens ta tête bien droite, lui crie son père ; je vais tuer ce maudit oiseau. » Et pan ! De toutes ses forces, il assène un coup si violent qu'il écrase la tête de son fils ; car vous pensez bien que Lâbo s'était retiré juste à temps... pour se percher, goguenard, sur la tête de Poko, la femme de Soamba. Fou de rage, le lièvre, d'un même geste, assomme sa femme. Croyant à tous les coups en finir avec son damné compagnon, il tue de la même manière Rabila, Tampouré, Pogoliba, Sambo et Lallé ses autres enfants. Jouant d'audace, Lâbo s'assoit enfin sur la tête de Soamba et il se met à le narguer avec insolence. Celui-ci, au comble de l'exaspération, s'accroche, d'un bond furieux, au toit de sa case et, tête première, il se précipite au sol... où il se fracasse tout entier. Lâbo reçut ce jour-là la palme de la ruse pour avoir joué le plus malin de tous les animaux de la brousse.