Les trois hommes dans la brousse

Trois hommes se rencontrèrent dans la brousse au bord d'un marigot. Le Mossi avait un arc et un carquois plein de flèches, le Yarsé un sabre, le Peul un turban de bandes de coton sur la tête. Le marigot était large et profond : « Comment allons-nous passer cela ? » dit le Yarsé. Le Mossi et le Peul répondirent : « Chacun n'a qu'à essayer à son tour. »

Le Yarsé tira donc son sabre et coupa l'eau en deux, puis il passa. L'eau reprit ensuite son cours. « C'est comme cela que je sais faire, » cria le Yarsé aux deux autres. « Attends-moi, » dit le Mossi et il tira une flèche qui s'enfonça dans un arbre de l'autre côté du marigot, puis une seconde qui s'enfonça dans la première, puis une autre et ainsi de suite jusqu'à ce que l'immense flèche ainsi constituée traversât tout le marigot. Alors le Mossi se mit à marcher sur ce fil raide et traversa l'eau. « À toi, maintenant, Peul, » cria-t-il.

Celui-ci défit son turban et jeta le bout de la bande de coton par-dessus le marigot. « Attachez ce bout à un arbre, » cria-t-il. Quand ce fut fait, il se tira après la bande jusqu'à ce qu'il eût traversé le marigot. « Nous sommes aussi malins les uns que les autres, » constatèrent les trois hommes. « Et maintenant, partons ! »