M'BA SOAMBA (le lièvre) et M'BA BAAGA (le chien)

Il y a des années de cela, les animaux vivaient dans la brousse sans roi. Ils étaient constamment menacés par la présence humaine. Ils eurent l'idée de se choisir un roi pour résoudre ce problème de menace. Il fallait dès lors un animal qui ait des relations privilégiées avec les hommes. À ce titre, ils pensèrent que M'ba Baaga, le chien, était mieux placé grâce à sa fidélité aux hommes. Ainsi, M'ba Baaga fut nommé roi de tous les animaux, au grand mécontentement de M'ba Soamba, le lièvre.

Un jour, tous les points d'eau de la région tarirent. Il y avait pénurie d'eau. Alors M'ba Baaga, le roi, convoqua un grand rassemblement. Le jour de la réunion, tous les animaux étaient présents sauf M'ba Soamba. La séance s'ouvrit par l'allocution de sa majesté, M'ba Baaga, qui souhaita la bienvenue à tous les animaux. Pendant que sa majesté M'ba Baaga parlait, M'ba Soamba s'amena avec un sac à dos contenant un vieil os, tout en fredonnant une chanson. Un grand silence se fit. Sa majesté M'ba Baaga demanda au lièvre pourquoi il était en retard. Le lièvre répondit qu'il était passé chez le grand sorcier du village pour en savoir plus sur le sort qui les touchait. Sa majesté rétorqua s'il s'agissait d'un sort. Le lièvre répondit affirmativement et ajouta qu'il avait le produit magique permettant de le conjurer.

Sa majesté demanda à voir le produit magique. M'ba Soamba sortit le vieil os, puis le jeta devant le chien qui oublia du coup son statut de roi et s'empara de la friandise. L'assemblée éclata de rire. Sa majesté M'ba Baaga fut jugée trop gourmande et incapable de servir le peuple. Elle fut déchue et on préféra M'ba Soamba, qui devint le nouveau roi. Depuis ce jour, lorsque le chien croise le lièvre, il le poursuit pour lui arracher son titre de roi.