Les enfants de l'orage

Un homme avait eu un fils et une fille de son épouse et toute la famille vivait heureuse dans une belle maison. Un jour, le père prit une décision : « Nous allons nous cacher et nous guetterons voir si Naba Ouende (dieu) se manifeste. » Le père se cacha dans la grange, la mère dans une grosse marmite, le fils choisit un grand baquet dans lequel on gardait l'eau et la fille la calebasse pour servir l'eau. Ils étaient tous bien cachés.
Au bout de quelques instants, la petite fille sortit un peu sa tête hors de sa cachette. Naba Ouende l'appela : « Viens ici. » La petite sortit en tremblant de la calebasse et s'approcha de lui : « Où est ton père ? » demanda Naba Ouende. La petite secoua la tête : « Je ne sais pas. » Naba Ouende se fit menaçant : « Si tu ne me dis pas où est ton père, je te tue. Parle ! » Effrayée, l'enfant répondit : « Mon père est dans le grenier. » Elle alla à la porte et appela : « Père, viens ! Père, sors donc ! Naba Ouende veut te voir ! » Le père sortit enfin.
Naba Ouende le tua aussitôt et le fit cuire. Il prit un air terrible et dit à la fillette : « Tiens, mange ton père ! » Comme elle refusait en le suppliant : « Non, je ne pourrai jamais, » il gronda : « Si tu ne manges pas ton père, je te tue. » Et la petite s'exécuta, terrorisée.
Naba Ouende voulut ensuite savoir où se cachait la mère : « Où est donc ta mère ? » demanda-t-il mielleux. La petite fille recula : « Je ne sais pas ! » Naba Ouende la menaça encore : « Si tu ne me dis pas où elle se cache, je te tuerai. » La petite avoua en tremblant : « Ma mère est dans la grande marmite. » Elle se tourna dans sa direction et l'appela : « Mère, viens. » Naba Ouende la tua et la fit cuire. De nouveau, il ordonna à la petite fille de manger : « Mange ta mère ! » Elle eut beau se défendre, elle fut contrainte de s'incliner quand il eut dit : « Si tu ne le fais pas sur le champ, je te tue. »
Naba Ouende en vint au frère : « Où est donc ton frère ? » La fillette essaya en vain de ne pas répondre. Mais elle céda de nouveau à la menace : « Si tu ne me dis pas tout de suite où il est, je te tue. » Elle désigna le baquet d'eau : « Il est là-dedans, je vais le chercher. » Elle s'approcha de son frère et lui chuchota : « Naba Ouende t'appelle mais, surtout, reste caché, sinon, il te tuera et te cuira et m'obligera à te manger. Essayons de fuir. »
Le frère et la sœur s'enfuirent et trouvèrent refuge tout en haut d'un grand palmier, sur une grande kongo, qui surplombait le jardin d'un riche naba. Celui-ci passait ses journées à boire de la bière à l'ombre de cet arbre. À peine les deux enfants s'y étaient-ils réfugiés, que le naba vint s'installer juste en dessous d'eux, avec une calebasse pleine de bière.
Peu après, le frère glissa à l'oreille de sa sœur : « Sœurette, j'ai envie de faire pipi ! Si je pissais dans la calebasse de bière du naba ? » La fillette fut effrayée : « Ne fais pas ça ! Sinon, il va nous trouver ! Il ira tout raconter à Naba Ouende (dieu) et nous serons perdus ! » Elle réussit à le dissuader et son frère se contint.
Mais quelques instants plus tard, il s'agitait de nouveau : « J'ai envie de faire caca. Je pourrais faire dans la calebasse du naba ! » Et la petite lui fit les gros yeux : « Arrête ! Si tu fais ça, le naba découvrira notre cachette. Et même s'il ne nous tue pas lui-même sous le coup de la colère, il ira tout dire à Naba Ouende. Il nous trouverait et nous serions perdus. » Le frère se retint du mieux qu'il le put.
Il ne pouvait cependant s'empêcher d'y penser. Au bout de quelques minutes, sans rien en dire à sa sœur, il se soulagea. Ce faisant, il souilla la bière que le naba buvait juste en dessous d'eux. Le naba regarda son pot de bière : « C'est tombé du palmier (arbre à kongo). Il doit y avoir quelqu'un d'assis là-haut. » Il leva la tête et les vit tous les deux, le frère et la sœur, pelotonnés à la cime de l'arbre. Il ameuta ses gens et leur dit d'apporter leurs haches : « Abattez-moi cet arbre que je puisse attraper les gens qui s'y cachent. » Le tronc du palmier allait céder quand le frère fit claquer sa langue plusieurs fois (le conteur le faisait alors et cela donnait le même son que lorsqu'on appelle un chien ou qu'on imite le trot d'un cheval sur le pavé). L'arbre se redressa aussitôt et son tronc était indemne de toute entaille.
Les gens du naba reprirent leurs haches et recommencèrent à attaquer le tronc à sa base. Quand le palmier commença à s'incliner, le frère fit de nouveau claquer sa langue et l'arbre se redressa. Son tronc était toujours intact. La chose se reproduisit plusieurs fois. À la fin, cependant, le prodige n'opéra plus et l'arbre tomba. Alors les deux enfants s'envolèrent. Le frère hurlait de rire. À voix basse, sa sœur essayait de le calmer : « Arrête, mon frère, ne crie pas si fort. Naba Ouende va nous entendre. » Mais le frère n'en tint pas compte et continua à rire à gorge déployée.
Le frère et la sœur volent toujours dans le ciel. Les éclats de rire du frère provoquent les coups de tonnerre et la sœur prévient les gens, c'est ce qui provoque les sifflements sourds, car elle parle à voix basse : « Ouhououh ! »
