La case de kinkirga

Jadis, un kinkirga avait une case dans la brousse où il habitait avec sa famille et qui était fermée de partout. Quand il voulait en sortir, il disait : « Ouvre-toi ! » à la case et, quand il en était sorti, il lui disait : « Ferme-toi » et elle se fermait. Puis il allait chercher sa nourriture et quand il rentrait, il disait à la case : « Ouvre-toi ». Rentré, il disait : « Ferme-toi » et la case se fermait.

Un jour, la hyène vint coucher à côté de la case par hasard et entendit tout le manège, si bien que quand le kinkirga fut sorti avec sa femme et ses enfants, elle dit à la case : « Ouvre-toi ». La case s'ouvrit et la hyène y entra. Elle y trouva de la viande et mangea tout. Puis, se trouvant bien, elle dit à la case : « Ferme-toi ! » La case se ferma et la hyène choisit un coin pour s'y cacher et se coucher.

Le kinkirga, cependant, revenait avec sa famille, entrait et fermait la case derrière lui. Il rapportait une biche qu'il découpa et fit cuire. Puis il se mit à la manger avec les siens, jetant les os par terre derrière lui. La hyène, dans l'ombre, les happait et les mangeait. Cependant, un enfant du kinkirga se retournant aperçut la tête de la hyène et eut peur. La mère regarda à son tour et découvrit la bête. Alors le kinkirga prit son fouet et frappa la hyène à toute volée. Puis il dit : « Case ! Ouvre-toi. » La case s'ouvrit et la hyène s'échappa.

En fuyant, endolorie, elle rencontra le lion qui lui demanda ce qu'elle avait. « J'ai trouvé une bonne case, » dit la hyène, « où l'on peut manger de la bonne viande, mais le propriétaire m'a découverte et m'a chassée à coups de fouet. » « Eh bien, maintenant tu n'as qu'à me montrer cette case, » dit le lion. La hyène se mit à marcher devant lui et le conduisit jusqu'à la case. « La voilà, » dit-elle. « Mais c'est la case du kinkirga ! » dit le lion. « Tu ne l'as donc pas reconnue ? Tant pis pour toi ! Elle est redoutable. » Et le lion s'en alla, suivi de la hyène.