Somba et le Roi de la Brousse

Un jour, Ouégo Naba (le roi de la brousse, c'est-à-dire le lion, dont le vrai nom est Dyiguimde) édicta une loi : « Plus aucun animal ne devra à l'avenir manger de siba (une sorte de vigne sauvage). Moi seul en aurai le droit ! » Somba avait été informé de cet ordre, mais il était décidé à n'en faire qu'à sa tête : « Les autres feront ce qu'ils veulent. Moi, je n'en tiendrai pas compte et je continuerai à manger de la siba ! »

Un jour, dans la forêt, Somba s'amusait à empoigner des lianes et des branches qu'il tirait violemment vers le sol. Quand il les relâchait, elles remontaient en sifflant et cela provoquait un joli vacarme. On aurait cru entendre de grands coups de fouet. Ouégo Naba passait par là. Il entendit ce remue-ménage. Inquiet, il se précipita vers l'endroit d'où le bruit venait. Il aperçut Somba et l'interrogea : « Que se passe-t-il donc ? »

Somba le salua avec déférence : « Quelle chance pour moi de te voir, ô Ouégo Naba ! Toi seul peux me sauver la vie. Tu viens d'entendre les premières rafales. Bientôt, une terrible tempête va se déchaîner. Elle raflera tous les animaux. L'éléphant lui-même sera balayé comme une vulgaire feuille. De grâce, attache-moi solidement à un arbre. »

Mais quand Ouégo Naba eut entendu cela, il refusa tout net : « Pas question. C'est moi qui dois être sauvé. Et c'est toi qui vas m'attacher solidement à un arbre. »

Somba s'inclina : « Comme tu voudras. » Et Somba attacha le puissant Ouégo Naba à un arbre. Le dernier nœud achevé, il tourna les talons et partit se gaver de siba sans plus se soucier du roi de la brousse. Ouégo Naba resta ainsi longtemps étendu sur le sol, incapable de bouger. Mais finalement, les petites termites blanches vinrent à passer et purent ronger ses liens. Il se débarrassa de ses entraves et retrouva la liberté.

Quelque temps plus tard, Ouégo Naba fit savoir qu'il voulait organiser une grande fête où l'on procéderait à de nombreux sacrifices. La présence de tous les animaux était requise lors de la célébration de la cérémonie. Quand Somba apprit la nouvelle, il alla trouver Kango (la pintade) : « Je viens d'apprendre quelque chose de très important. Prête-moi ton habit, que je l'essaie. » Kango confia son beau costume à Somba. Celui-ci courut ensuite chez Bourouogo (la grue couronnée). Il la salua et lui dit : « S'il te plaît, prête-moi ton beau chapeau. J'ai appris une grande nouvelle. Je dois me rendre à une invitation et il faut que je sois bien habillé. J'aimerais tant porter cet élégant plumet. » Bourouogo accepta de le lui prêter.

Quand vint le jour de la fête, Somba enfila l'habit de plumes de Kango et se mit le chapeau empanaché de Bourouogo. Personne n'aurait pu le reconnaître sous ce déguisement. Il se rendit ainsi vêtu à la cour du roi : « Bonjour, » dit-il en se prosternant. Le roi en eut le souffle coupé : « Mais qui est-ce ? »

Somba se fit humble : « Je me suis permis de venir à ton anniversaire parce que tu avais invité tous les animaux. »

Ouégo Naba n'en croyait pas ses yeux : « Mais qui es-tu donc ? »

Somba s'inclina respectueusement : « Je suis le fils des termites. »

Ouégo Naba était ravi : « C'est parfait, répondit-il. Ton père m'a libéré après que ce Somba de malheur m'ait attaché. Je suis heureux de t'accueillir. Tu seras mon invité d'honneur. »

Aussitôt, Ouégo Naba fit préparer une chambre pour Somba dans les appartements de son épouse favorite. Il fit servir des boissons délicieuses. Puis, sur son ordre, on sacrifia un bœuf et on apporta les mets plus délicats. Somba put ensuite se retirer. Il s'allongea sur le lit qu'on lui avait préparé et, comme il avait largement fait honneur au repas, il ne tarda pas à s'endormir. Il avait caché dans sa besace quelques os abondamment garnis de viande.

La femme du roi finit par s'inquiéter de cette absence prolongée : « Cet invité, le fils des termites, dort vraiment très longtemps. Peut-être est-il malade ? Je vais voir ce qu'il a, » conclut-elle. L'épouse favorite pénétra donc dans la chambre où Somba faisait la sieste. Pendant son sommeil, la coiffe emplumée de Bourouogo était tombée par terre. La femme observa la tête du dormeur : « C'est vraiment étonnant de voir à quel point le fils de ces minuscules termites a de grandes oreilles. Il a des oreilles aussi longues que celles de Somba. Il faut que j'en parle au roi. » Et elle courut voir son mari.

Elle dit au roi : « L'invité que tu as fait installer chez moi n'est pas le fils des termites. C'est Somba. »

Le roi secoua la tête : « Je ne te crois pas. »

Mais la première épouse insista : « Tu n'as qu'à venir voir ses oreilles. Son chapeau est tombé et on les voit très bien. »

Le roi restait sceptique : « Je ne peux pas y croire. Mais je vais quand même envoyer quelqu'un pour vérifier. »

Le roi dépêcha son intendant. Celui-ci revint en disant : « J'ai bien regardé celui qui dort chez ta femme. On le reconnaît facilement à ses oreilles. Il n'y a pas de doute, cet animal ressemble étrangement à Somba. »

Ouégo Naba se raidit, piqué au vif : « Alors vous devez m'aider à tuer ce chenapan qui, par deux fois déjà, a osé se jouer de moi. » Le roi rassembla ses esclaves : « Prenez des gourdins, entrez dans la chambre où il dort et frappez-le à mort. » Il fit disposer des chiens autour de la maison et il donna l'ordre qu'on les lâche si Somba parvenait à échapper aux esclaves. La meute empêcherait l'imposteur de fuir et le dévorerait à coup sûr. Quand les esclaves entrèrent dans la chambre, ils se mirent à frapper de toutes leurs forces. Mais Somba les avait entendus venir. Il avait déjà pris son sac, et il sauta par la fenêtre, par-dessus la tête des esclaves, dès qu'il les vit entrer.

Une fois dehors, il eut à affronter les chiens. Somba lança un os au premier des molosses qui était sur le point de se jeter sur lui. Aussitôt, la bête fit demi-tour, attrapa l'os au vol et se mit à ronger. Somba parvint à les tenir tous à distance, en détournant leur attention grâce aux os qu'il avait gardés dans sa besace. À la fin, il ne restait plus qu'un vieux chien particulièrement féroce. Il avait, jusqu'à présent, dédaigné tous les os et semblait n'avoir d'autre idée en tête que d'attraper Somba. Celui-ci avait encore dans son sac un os plein de viande. Il le garda derrière son dos, aussi longtemps que possible, de façon à exciter l'appétit du gros chien. À la dernière seconde, Somba jeta l'os en direction du molosse. Celui-ci le happa puis le traîna à l'écart.

Mais Somba n'eut pas le temps de prendre beaucoup d'avance sur son poursuivant. Quand il arriva au bord de la forêt où il espérait trouver son salut, le vieux chien était de nouveau à ses trousses. Somba essayait de se faufiler à travers les taillis quand les mâchoires du chien se refermèrent sur sa patte arrière. Somba éclata de rire : « Ah ! Tu as cru mordre mon pied ! Mais ce n'est qu'un morceau de bois ! » Le chien lâcha prise et alla planter ses dents dans une bûche. C'est ainsi que Somba put s'échapper en riant.