La hyène et le bouc

Le jour se leva et notre cher bouc se rendit à la prairie pour chercher à manger. Alors qu'il broutait paisiblement l'herbe, il vit la hyène en train de l'observer. Pris de peur et de panique, il dit avec une voix hésitante et tremblante : « Bon... bon... bonjour tonton. » La hyène ne répondit pas. Il salua de nouveau : « Bon... bon... bonjour tonton. » Toujours pas de réponse. C'est alors que la hyène lui dit : « Toi là, tu vas me dire le lien de parenté qui existe entre toi et moi. Sinon... hum ! Tu me connais non ? » Le bouc répondit : « Tu as parfaitement raison, mais mon attitude est due à la peur. » La hyène répliqua : « En effet, quand on a peur, tout peut arriver. Mais la seule condition pour que je te laisse partir est que tu me dises trois vérités. » Le bouc dit alors : « Cher ami, si tu dis aux autres hyènes que tu t'es arrêté avec un bouc, que tu as causé avec lui et que tu l'as laissé partir, elles ne te croiront pas et il pourrait même y avoir des disputes entre vous. » La hyène dit : « C'est vrai, et la deuxième ? » Le bouc ajouta : « Si moi aussi, arrivé à la maison, je dis que je me suis arrêté avec la hyène, que j'ai causé avec elle et qu'elle m'a laissé partir sans me dévorer, les autres ne me croiront pas non plus. » De nouveau, la hyène dit : « C'est vrai. Et la troisième ? » Le bouc termina : « Cher ami, si je dis que là où tu étais, ou du moins d'où tu viens, c'était très intéressant, je n'aurai pas menti. » À cette dernière vérité, la hyène fit une pirouette et dit : « Tu es un bouc très intelligent en effet. Je venais de dévorer une ânesse et son petit, et je viens juste pour me désaltérer au marigot. Va, tu as gagné car tu as su me dire les trois vérités, mais passe de temps en temps me rendre visite. » C'est ainsi que le bouc a eu la vie sauve grâce à son intelligence.