Le vent, la hyène et la tortue

Labourer jusqu’à la mort, tel est le but de l’existence, oui, bi fala bi ku koro wélé gnini na.

Tous ceux des champs avaient cultivé un même grand champ avec leur maître le lion. Fô le python avait cultivé, le grand calao avait cultivé, la pintade sauvage avait cultivé, la tortue qui sait parler avec les génies de l’eau avait cultivé, le petit crocodile et aussi la gazelle avaient cultivé. Même Hyène avait un peu cultivé. Quand le mil fut mûr dans le champ, tous ensemble ils récoltèrent. Mais, malheur, le vent se mit à manquer : impossible de battre et de vanner le mil !

Personne ne mettrait dans son grenier du mil non battu et non vanné. Ceux des champs qui avaient cultivé attrapèrent un gros bœuf et ils l’attachèrent solidement au tronc d’un baobab. Le lion annonça : — Celui qui saura aller jusqu’à Koutiélo, notre vieille mère, déesse du ciel qui sépara les eaux de la terre, lui demandera de nous donner le vent, et il pourra manger le bœuf ! Ceux des champs dirent ensemble : — C’est le lièvre le plus malin, c’est à lui d’aller chercher le vent. — Je vais y aller, répondit le lièvre qui aussitôt se mit en route.

Quand il arriva là-bas, où était Koutiélo, il salua : foo yéhéna, Koutiélo, car c’était le matin et lui dit : — Je voudrais que tu me donnes le vent. Au village, nous attendons pour battre le mil et le vanner ensuite. — Lièvre, je veux bien te le donner, mais ta force est-elle plus grande que celle du vent ? — Mais oui, je suis un lièvre et j’ai plus de force que le vent.

Koutiélo lui donna le vent mais le prévint : — Ouvre la route au vent. Il va courir après toi. S’il te rattrape, il ne te dépassera pas mais il s’en retournera.

Le lièvre, qui avait compris, demanda à prendre un peu d’avance, ce que Koutiélo lui accorda. Il partit vite. On aurait pu croire que ses pattes voulaient dépasser ses longues oreilles. Un peu plus tard, le vent se leva, fla fla fla... et tout de suite le lièvre étonné le sentit derrière lui. Juste au moment où le lièvre allait être dépassé, le vent s’en retourna d’où il était venu.

Revenu près de ceux des champs, le lièvre ne put que dire : — J’ai dépensé toutes mes forces, mais je n’ai pas réussi à avoir le vent.

Les animaux se demandaient qui pourrait avoir plus de force que le vent, quand Hyène si vorace et si stupide dit très fort : — Je vais aller le chercher, le vent, et ce bœuf qui est attaché là sera à moi.

Elle s’en alla et arriva près de Koutiélo. Elle le salua : foo tchangana, Koutiélo, car il était un peu plus de midi et lui dit : — Il faut que tu me donnes le vent, nous attendons pour battre le mil et le vanner ensuite. — Hyène, je veux bien te le donner, mais ta force surpasse-t-elle celle du vent ? — Oui, ma force est plus grande puisque je veux qu’elle soit plus grande.

Koutiélo lui donna le vent mais la prévint : — Ouvre la route au vent, il va courir après toi. S’il te rattrape, il ne te dépassera pas mais il s’en retournera. Pars devant, il ne te suivra que dans un moment.

Hyène partit sans ajouter un mot. Elle courait si vite qu’on aurait pu croire que ses pattes de derrière voulaient devenir aussi grandes que ses pattes de devant. Un peu plus tard, le vent se leva, fla fla fla... très vite Hyène sentit son souffle derrière elle. Juste au moment où elle allait être dépassée, le vent s’en retourna d’où il était venu.

Après le lièvre et après Hyène, tous ceux des champs essayèrent d’avoir le vent, mais aucun ne réussit. Personne ne put devancer le vent.

Le mil était toujours là, sur l’aire de battage, et tous ceux des champs étaient bien tristes. C’est alors que Tortue, à laquelle personne n’avait pensé, dit : — Je vais aller voir Koutiélo. Je vais essayer de ramener le vent.

Elle y alla. Elle arriva et lui donna le salut du soir : tchangohona, Koutiélo. Elle demanda le vent. — Tortue, tous ceux des champs ont essayé, sans réussir. Crois-tu que toi tu peux mieux faire, avec ta tête si peureuse ? Crois-tu que ta force est plus grande que celle du vent ? — Koutiélo, c’est toi qui décides tout, c’est toi qui choisis celui qui doit réussir. Je veux essayer pour voir. Il faut que j’essaie. Là-bas, sans le vent, il fait trop chaud et le mil traîne devant les greniers.

La tortue, comme les autres, eut droit de prendre un peu d’avance, un peu et même un peu plus puisqu’elle n’était qu’une tortue. Plus tard, le vent se leva, fia fia fia... Il courut à toute allure, mais la tortue était depuis longtemps devant lui. Le vent trop sûr de gagner l’avait laissée prendre trop d’avance. Quand elle arriva près de ceux des champs, le vent touchait à peine sa carapace et il agitait les branches des arbres, pour aller plus vite. Ceux des champs étaient là et ils s’exclamèrent : — Tortue est là, avec le vent ! Tortue nous donne le vent !

Tortue avait réussi. Aussitôt, Hyène lui proposa : — Ce bœuf qui est à toi à présent, je vais te le tuer et même te le dépecer, si tu veux. — Non. Nous les tortues nous pouvons le tuer nous-mêmes.

Sans ajouter un seul mot, elle grimpa dans le baobab. Le bœuf, toujours attaché au tronc, ne bougeait pas. Hyène regardait et l’œil attentif de chaque tortue du clan regardait aussi... Les autres animaux battaient et vannaient le mil. Tortue, pour tuer le bœuf, se laissa tomber sur lui de la plus haute branche de l’arbre. Mais elle rebondit et se retrouva à terre. Elle grimpa et sauta ainsi plusieurs fois pour tuer le bœuf, mais elle ne l’égratigna même pas. Les autres tortues l’imitèrent sans réussir à mieux faire. Hyène dit très fort : — Je m’en occupe...

Sans attendre de réponse, elle sauta au cou du bœuf et le mit à mort ! Sans attendre, devant les tortues, elle le dépeça et le débita morceau par morceau. Quand ce fut fait, Hyène, vite, alla trouver sa femme : — Vite, viens, nous allons avoir de la bonne viande de bœuf. — Quelle viande ? Quel bœuf ? — Viens, je te dis, mais avant habille-toi avec un beau pagne pour que personne ne te reconnaisse. Tu sais bien que lorsqu’un étranger arrive, on lui offre le meilleur morceau.

La femme de Hyène revêtit un beau complet-pagne. Elle arriva, très belle devant les tortues. — Qu’elle est belle cette étrangère, s’écrièrent les tortues.

Comme l’exige la tradition, elles lui offrirent le meilleur morceau du bœuf. La femme de Hyène remercia et partit. Quand elle arriva chez elle, elle déposa sa viande et tout de suite revêtit une belle robe de Waraignéné. Ainsi transformée, elle revint vers les tortues. — Qu’elle est belle cette autre étrangère, s’écrièrent-elles en la voyant s’approcher et bien sûr, par politesse et selon la coutume, elles lui offrirent un autre bon morceau.

La femme de Hyène continua son manège plus de dix fois, revenant vers les tortues avec un pagne à la cire, un pagne à la cola, une robe-boubou... Elle obtint bientôt tous les meilleurs morceaux et quelques autres. Quand elle cessa ses allées et venues, il ne restait à manger aux tortues que les intestins du bœuf et aussi son foie.

Hyène, ce scélérat d’animal, avait assisté au manège de sa femme, se régalant par avance chaque fois qu’un nouveau morceau était offert. Quand il vit que seuls les intestins et le foie restaient, il dit : — Ce n’est pas la peine de m’offrir un morceau pour me remercier de l’avoir tué, je crois que vous pouvez garder cela pour vous.

Les tortues ne répondirent rien. Elles firent griller le foie devant Hyène qui attendait un peu. La plus vieille des tortues commença à manger et aussitôt roula sur le sol les pattes en l’air, écartées. Ses yeux ouverts devinrent un peu troubles et elle cessa de respirer. Ses petites sœurs tortues se penchèrent sur elle et s’écrièrent : — Elle est morte, elle est sûrement morte ! Elle a mangé du bœuf et elle est morte !

Hyène ne prit pas le temps d’en entendre plus, elle partit en courant vers sa femme et lui cria : — Vite, ma femme, mets une camisole et un foulard, prends toute la viande et rapporte-la ! Dis que tu n’en veux pas et que personne n’en veut ! Tortue là-bas en a mangé un morceau et elle est tombée morte. Cette viande est mauvaise, un génie lui aura jeté un mauvais sort.

La viande fut rendue aux tortues. Elles la mangèrent hum... et la dégustèrent hum... avec leur grande sœur qui avait fait semblant de mourir. Bonsoir : foo pliguena. Je vous ai donné un conte, il est fini.