Les vieillards et l'enfant magicien

Jadis, il existait deux jeunes frères habitant ensemble. Un vieillard étranger vint loger chez eux. « D'où viens-tu ? » lui demanda le frère aîné. « Je viens de loin, de très loin, » répondit le vieillard. Il coucha chez eux et déclara le lendemain matin qu'il voulait repartir. « Qu'un de vous deux, » demanda le vieillard, « m'accompagne jusqu'à moitié chemin. » Le frère aîné répondit qu'il ne pouvait pas y aller. Le plus jeune accompagna donc le vieillard.

Quand ils eurent fait la moitié du chemin : « Attends-moi ici, » dit le vieillard, « je vais faire mes besoins. » Dès qu'il eut disparu aux yeux du jeune garçon, il se changea en lion et revint sur celui-ci pour le dévorer. Mais le jeune homme s'était changé au même moment en mouche. Le lion ne le trouva donc pas et, après avoir regardé de tous côtés sur la route, redevint homme. Quand il vit cela, la mouche se rechangea, elle aussi, en jeune garçon. « D'où viens-tu ? » dit le vieillard. « Et toi-même ? » dit le garçon. « Allons, » dit le vieillard, « c'est bon, continuons la route. Accompagne-moi jusqu'à chez moi. » « Bon, » dit le jeune garçon.

Quand ils arrivèrent chez le vieillard, l'enfant de celui-ci, grand comme le jeune garçon, les accueillit. Ils mangèrent. Au moment de se coucher, le vieillard prit une natte propre pour la donner au jeune garçon. Puis il prit une peau de bœuf très vieille et la donna à son enfant à lui. À minuit, il alla chercher son camarade pour tuer et manger ensemble l'enfant étranger. « Entre dans la case, » dit-il à son compagnon. « L'enfant que tu dois tuer est couché sur une natte propre ; le mien est sur une vieille peau de bœuf. Ne touche pas à ce dernier. »

Cependant, le jeune garçon avait mis l'enfant du vieillard sur la natte propre et s'était couché lui-même sur la vieille peau de bœuf. Alors le second vieillard entra, attrapa l'enfant qui était sur la natte propre et le tua, puis il l'emporta. Le jeune garçon s'enfuit, après avoir pris un caillou, un œuf et un bâton. Pendant ce temps, le vieillard reconnut son fils mort et, plein de douleur et de fureur, entra dans la case pour tuer le jeune garçon. La voyant vide, il courut rapidement sur la route avec son compagnon pour rattraper le fuyard.

Quand celui-ci se vit poursuivi et presque rattrapé, il laissa tomber par terre le caillou qu'il avait dans la main et qui devint une grosse montagne. Le vieillard et son compagnon se mirent à gratter et à déchiqueter la montagne à coups de dents et la jetèrent par morceaux dans le pays si bien qu'ils s'ouvrirent un passage et rejoignirent l'enfant, hurlant et menaçant. Le jeune garçon laissa tomber son œuf par terre et celui-ci fit un grand marigot. Les vieillards se mirent à boire toute l'eau pour pouvoir passer, puis ils rejoignirent encore une fois le poursuivi. Celui-ci laissa tomber son bâton qui devint une grande et touffue forêt. Alors les vieillards commencèrent à couper les arbres avec leurs dents et leurs griffes, mais il y en avait trop et, fatigués, mourant de faim, ils expirèrent.

Pendant ce temps, le jeune garçon rentrait chez son frère et lui racontait tout ce qui s'était passé. « Je savais ce qui t'arriverait, » dit celui-ci, « et c'est pour cela que je n'ai pas voulu accompagner le vieillard. » Toutes les collines du pays viennent du caillou jeté par le jeune garçon, tous les marigots de l'œuf et tous les arbres du bâton.