La création du monde

Il y a très, très longtemps, au tout début du premier commencement, un lézard et un œuf eurent envie de manger du raisin.

Ils partirent donc dans la brousse et cherchèrent un beau raisinier (arbre à petits fruits rouges et sucrés). Ils cherchèrent beaucoup, ils cherchèrent longtemps et finirent par trouver un beau raisinier chargé de fruits. En moins de temps qu’il n’en faut pour le dire, le lézard était dans les branches. L'œuf, lui, avait du mal. Il essayait de grimper mais n’y arrivait pas. Le lézard descendit alors et l’aida. Il souleva l'œuf et le posa par derrière. Il poussa, il poussa et réussit enfin à le hisser dans les branches. Et là, tous deux se mirent à manger du raisin.

Ils en mangèrent tant et tant qu’ils en avaient plein la panse, ils ne pouvaient plus avaler un seul grain. Ils décidèrent de redescendre. L'œuf avait du mal, il roulait, il glissait. Il cria au lézard qui était déjà en bas depuis un moment :

— Fais-moi un tas de terre molle et de feuilles au pied de l’arbre, comme ça si je tombe je ne me casserai pas !

Le lézard fit comme son ami le lui avait demandé, un tas de terre et de feuilles, mais il glissa au beau milieu une grosse pierre. L'œuf tomba et se cassa en mille morceaux. Le lézard se mit à rire, il riait comme un fou, quand une herbe coupante vint lui trancher le cou ! Plus de lézard !

L’herbe coupante se mit à rire, elle éclata de rire quand un feu la brûla. Plus d’herbe ! Le feu se mit, à son tour, à rire ; il hurla de rire quand l’eau vint l’éteindre. Plus de feu ! L’eau se mit à rire, elle riait aux larmes quand les animaux sauvages vinrent la boire. Plus d’eau ! Les animaux sauvages se mirent alors à rire, ils riaient à gorge déployée quand les chasseurs vinrent les tuer. Plus d’animaux sauvages ! Ce sont les chasseurs qui rient maintenant. Ils rient de toutes leurs dents quand la mort vient les tuer. Plus de chasseurs ! C’est au tour de la mort de rire, elle s’étouffa de rire quand la vie vint la foudroyer. Plus de mort ! La vie ne pouvait pas s’empêcher de rire ; elle riait de bon cœur quand Dieu vint la détruire. Plus de vie ! Le monde lui-même fut anéanti. Dieu est très sérieux. Il n’a pas ri, ni même souri. Et quand le vieux monde fut complètement anéanti, Dieu créa un nouveau monde, celui-là même où l’on vit, vous et moi, aujourd’hui, ici.

Cela s’est passé comme ça, et pas autrement.