La légende de wende

Autrefois, le ciel (Wende) était tout près de la terre. Les gens qui se promenaient dessous prenaient leur couteau quand ils avaient faim, en détachaient un petit morceau et le mangeaient. Un jour, un aveugle ayant faim prit une hache pour en casser des morceaux, mais, frappant à tort et à travers et n'atteignant pas le ciel, imagina d'allumer une torche, pensant de cette manière y mieux voir. Il se promenait ainsi, sa torche allumée, cherchant le ciel. La torche brûla Wende et celui-ci, se sentant souffrir, s'enfuit immédiatement vers le haut. Depuis ce temps-là, le ciel-Wende reste bien loin au-dessus des hommes.