L'habileté des trois hommes

Il y avait jadis trois hommes très habiles. L'un dit : « Je tire mieux de l'arc que n'importe qui ! » Le second dit : « Je cours plus vite que tous les êtres ! » Le troisième, petit frère du précédent, dit : « Je travaille plus vite que tout le monde. »

Ils allèrent se promener et virent une biche. Le premier dit : « Arrêtons-nous, je vais tuer cette biche. » Le second dit : « J'arriverai avant ta flèche. » Le troisième dit : « La biche sera préparée et vidée avant que vous vous en occupiez ! » Le premier fit partir sa flèche, mais avant qu'elle arrivât, le second était sur la biche, la frappait et la tuait, et la flèche n'arrivait qu'après. Cependant, le premier venait à son tour et demandait au second : « Qu'est-ce qui est arrivé le premier, ma flèche ou toi ? » « Moi. »

Pendant ce temps, le troisième était déjà en train de dépioter la biche avec ses ongles, de l'ouvrir, de la vider et de la couper en morceaux, si bien que, quand les deux premiers eurent fini de parler, la biche était déjà prête pour la cuisson. Alors ils mangèrent la viande tous les trois, le second disant au premier : « Je suis plus fort que toi. » Le troisième disant au second : « Et c'est moi qui suis encore le plus fort de nous tous. » Puis chacun retourna à son village.