Le chien, l'âne et la chèvre

Il était une fois un chien, un âne et une chèvre qui décidèrent de quitter leur village pour voyager à la recherche d'un meilleur avenir. Chacun prit un sac et se rendit à la gare pour trouver un véhicule. Le transporteur fixa le prix du trajet à 3000 F pour chacun. L'âne, qui n'avait que 3000 F, paya immédiatement et monta à bord. Le chien donna un billet de 5000 F, mais le transporteur n'avait pas de monnaie et promit de lui rendre la différence à l'arrivée. Quant à la chèvre, elle négocia pour payer à l'arrivée.

Le véhicule prit la route et roula pendant des heures avant d'arriver à destination. À l'arrivée, la chèvre descendit la première et se faufila entre les gens pour disparaître. L'âne descendit à son tour, prit tranquillement son sac et partit. Le chien, qui descendit le dernier, chercha en vain le transporteur pour récupérer sa monnaie et finit par partir.

C'est pourquoi aujourd'hui encore, lorsque le chien voit un véhicule, il se met à le poursuivre en aboyant ; il réclame toujours sa monnaie. C'est pourquoi également, lorsque l'âne se retrouve sur la route et qu'un véhicule arrive, il prend tout son temps car il n'a pas de compte à rendre au transporteur. Mais c'est aussi pourquoi, dès que la chèvre aperçoit un véhicule, elle se met à fuir, car elle doit toujours de l'argent au transporteur.