Le vol de viande de Somba et Katere

Le vol de viande de Kinkirsi s'était fait construire une resserre vraiment immense et y avait emmagasiné de la viande séchée. Somba vint à l'apprendre. Il s'était glissé dans la maison et n'avait pas tardé à s'apercevoir qu'elle regorgeait de nourriture. Il en préleva un peu pour le ramener à l'extérieur et recommença ce manège plusieurs fois, repartant toujours avec un peu de viande. Quand il en eut amassé un plein chargement, il transporta le tout jusque chez lui. Il revint le lendemain ainsi que les jours suivants : l'abondance régnait dans sa maison.

Katere (le chacal) habitait juste en face de chez Somba. Un jour que madame Katere avait laissé le feu s'éteindre, elle se rendit chez sa voisine pour lui demander de rallumer un brandon à son foyer. En entrant, elle remarqua une grosse marmite qui mijotait sur le feu. Au fumet qui s'échappait du couvercle, le flair de madame Katere sut aussitôt que quelque chose de bon était en train de cuire. Elle remarqua aussi que la famille de Somba allait bientôt passer à table. Elle s'éloigna quelques pas et éteignit son brandon. Elle frappa de nouveau à la porte de Somba : « Mon feu vient de s'éteindre, dit-elle. Pourriez-vous me laisser rallumer mon tison ? » Elle s'approcha du feu et repartit. Dès qu'elle fut dehors, elle fit en sorte d'éteindre la flamme à nouveau. Elle revint chez Somba prétextant que le vent avait éteint son tison en chemin. Le manège se répéta plusieurs fois et Somba n'eut bientôt plus de doute sur la cause des allées et venues de madame Katere : celle-ci était visiblement intéressée par le contenu de la marmite. Il rappela donc sa voisine et lui proposa de goûter un morceau de viande qu'il sortit du chaudron. Madame Katere ne se fit pas prier. Elle ne mangea pas tout, mais en garda un peu qu'elle ramena chez elle avec son tison enfin rallumé.

Son mari, Katere, gisait là, somnolant à même le sol. Quand elle rentra, il marmonna : « Tu es restée partie longtemps. » Madame Katere le tança en ces termes : « C'est bien possible que je sois restée longtemps absente. Mais au moins, je ramène une bonne nouvelle. Ce Somba est un si bon mari ! En voilà un qui ramène de la viande chez lui. Moi, je n'ai qu'un imbécile de mari. Eh oui ! Il y a de la viande chez les voisins ! » Katere grogna que c'était faux. Madame Katere lui répartit de plus belle : « Si, c'est vrai ! Ils viennent même de m'en donner un morceau. » Elle tendit à son mari la bouchée qu'elle lui avait laissée de côté. Il la mangea : « Ma foi, c'est bien de la viande séchée, » grommela-t-il. À peine l'avait-il avalée, qu'il se précipita chez Somba.

Arrivé chez son voisin, il lui lança : « Alors comme ça, tu as de la viande ? » Somba opina du chef : « Oui, dit-il, j'ai beaucoup de viande chez moi. Mais elle ne m'appartient pas vraiment. En fait, je l'ai volée. » Katere trouva l'occasion trop belle : « C'est extraordinaire ! Allons-y ensemble ! Quand pouvons-nous y retourner ? » Somba essaya de le calmer : « Demain, quand le jour sera blanc » (c'est-à-dire quand le soleil sera levé). Katere, rongeant son frein, accepta d'attendre.

Il s'en retourna chez lui. Mais il ne put se résoudre à se coucher. Il prit un grand morceau de tissu blanc et l'étala devant la fenêtre de Somba. Il frappa à nouveau chez son voisin et cria pour le réveiller : « Le soleil est déjà haut ! Le jour est tout blanc ! Regarde dehors, Somba ! Viens vite, allons chercher la viande séchée. » Somba jeta un coup d'œil par la fenêtre : « Il ne fait pas jour du tout, » dit-il à moitié endormi. « C'est seulement un linge blanc que quelqu'un a étendu là ! Retourne donc te coucher ! Je te dis que nous n'irons pas tant que le jour ne sera pas blanc. » Katere rentra chez lui et se jeta sur sa couche. Mais il ne put y tenir longtemps et ne tarda pas à revenir à la charge, accompagné cette fois d'un de ses fils. Katere secoua Somba : « Nous voulons partir maintenant. » Somba consentit à se lever et les voilà partis tous les trois. Katere avait fait venir son fils pour l'aider à transporter plus de viande.

Quand ils furent arrivés devant la grande maison de Kinkirsi, là où la viande séchée était entreposée, Somba leur expliqua : « Vous voyez, les portes sont fermées. Pour les ouvrir, il faut crier kourie-kourie (ce qui signifie ouvre-toi). Surtout, n'oubliez pas cette formule. » Il cria : « Kourie-kourie » et les portes de l'entrepôt s'ouvrirent. Somba et Katere y pénétrèrent, le fils de ce dernier resta à l'extérieur. Somba jeta quelques morceaux de viande dans sa besace et dit : « Je m'en vais. » Mais Katere s'obstina : « Je veux en prendre encore. Ce n'est pas tous les jours qu'on peut profiter d'une telle aubaine. Je préparerai mon paquet plus tard et je rentrerai avec mon fils. » Somba n'essaya pas de le raisonner : « Comme tu veux, » dit-il et il se dépêcha de sortir du hangar. Une fois dehors, il cria : « Kourkib-kourkib » (ce qui signifie ferme-toi). À ces mots, les portes se fermèrent et Somba s'en retourna au village.

Katere continuait à se goinfrer dans l'obscurité. Quand il voulut ressortir, il se trouva désemparé : « Somba m'a pourtant bien donné le mot de passe pour que les portes s'ouvrent. Mais je l'ai oublié ! » Katere eut beau chercher, il ne parvint pas à s'en souvenir, il appela donc son fils qui était resté à l'extérieur : « Cours au village, » lui dit-il, « et demande à Somba quel est le mot qui ouvre les portes. » Le fils de Katere partit en courant et arriva bientôt chez Somba : « Dis-moi, vénérable Somba, quel est le mot qui ouvre les portes de l'entrepôt ? Mon père ne s'en souvient plus. » Somba lui dit que la formule était « kourkib, kourkib ». Le fils de Katere se dépêcha de retourner auprès de son père. Il lui cria : « Somba m'a dit que tu devais crier kourkib, kourkib. » Katere s'empressa de hurler : « Kourkib, kourkib » et les portes se fermèrent encore plus. Affolé, il répéta « kourkib, kourkib », mais les portes se fermaient toujours davantage.

Peu de temps après, Kinkirsi vint inspecter son entrepôt. Il se mit devant la porte et cria : « Kourie, kourie. » Aussitôt le hangar s'ouvrit. Kinkirsi regarda à l'intérieur et aperçut Katere dans la pénombre : « Je te tiens enfin, s'écria-t-il, vaurien, voleur ; c'était toi qui pillais mes réserves de viande ! » Katere essaya de protester : « Je ne suis pas un voleur, je passais juste par là. » Kinkirsi l'interrompit : « Et que faisais-tu donc là-dedans ? » Katere se mit à geindre : « C'est la faute de Somba, » disait-il pour s'excuser. « C'est Somba qui m'a fait entrer. » Kinkirsi resta perplexe : « Et où est-il, ce Somba ? » demanda-t-il sèchement à Katere. Et l'autre de se lamenter : « Il est parti, il m'a laissé. » Alors Kinkirsi se fâcha : « Tant que je n'aurai pas retrouvé ce Somba, je m'en prendrai à toi. » Sur ce, il tua Katere.