LES DEUX FRERES

Il y avait dans un village deux frères : Raogo et Rabi. Raogo, l'aîné, était marié et Rabi, le cadet, célibataire. Les camarades de Rabi aussi étaient tous mariés. Chaque fois qu'on organisait des travaux communautaires dans le village, les épouses des mariés leur apportaient, pendant qu'ils travaillaient, du « zom-kom » (boisson faite à base de petit mil) pour se désaltérer. Rabi, lui, se contentait du reste de la boisson lorsque les autres étaient tous rassasiés. Partout où passait Rabi, on se moquait de lui. Ici, on le traitait d'impuissant ; là, il était considéré comme peu dégourdi. Alors, Rabi décida de partir loin, très loin de chez lui pour éviter les railleries de ses camarades.

Il croisa en pleine brousse une vieille femme, à qui il raconta son histoire. La vieille lui dit : prends ce gourdin. Plus loin, tu verras un grand arbre sur la route. Dès que tu seras seul au pied de l'arbre, tu lanceras deux fois le gourdin vers la cime. Si tu entends : « ah, ah, ah !!! », tu réponds : « reste là-haut ». Et si tu entends : « hum !!!», tu réponds : « viens à terre. » Compris grand'mère, répondit Rabi. Et chacun poursuivit son chemin.

Rabi trouva le grand arbre sur la route et fit ce que la vieille lui avait dit. Il entendit une voix qui ricanait : « ah, ah, ah !!! ». « Reste là-haut », ordonna Rabi. Puis, il relança le gourdin et une voix se fit entendre : « hum !! ». « Viens à terre », s'empressa-t-il de répondre. Alors il vit une très belle jeune fille de teint clair, descendre de l'arbre. Elle était accompagnée de sa petite sœur aussi belle qu'elle. Rabi les ramena à la maison et fit de la grande sœur, sa femme. Quand il y avait des travaux communautaires, sa femme lui apportait le « zom-kom » comme les autres épouses de ses camarades et de son grand frère Raogo. La différence est que sa calebasse était dorée et le « zom-kom » avait un goût de miel.

Raogo en devint jaloux à tel point qu'il partit, lui aussi, à l'aventure comme son petit frère. En pleine brousse, Raogo rencontra une vieille femme à qui il raconta son histoire. Celle-ci lui dit : prends ce gourdin. Quand tu seras au pied du grand arbre que tu trouveras plus loin, tu lanceras deux fois vers la cime. Si tu entends : « ah, ah, ah !!! », tu réponds : « reste là-haut ». Si tu entends : « hum !!! », tu réponds : « viens à terre ». Compris ? Oui, bien compris, s'empressa-t-il de répondre. Chacun poursuivit son chemin.

Quand il fut sous l'arbre, Raogo lança le gourdin et entendit : « ah, ah, ah !!! ». « Viens à terre », cria-t-il. Puis, il relança le gourdin et une voix dit : « hum !!! ». « Reste là-haut ; car je ne sais pas pourquoi tu pousses des soupirs », rétorqua Raogo à la voix.

Aussitôt, il vit descendre de l'arbre une jeune fille avec un œil, un bras, une oreille, un doigt, un pied, un orteil. Raogo tenta de s'enfuir, mais la jeune fille était collée à lui comme son ombre. Pris de peur, il rebroussa chemin et rentra chez lui avec la monstrueuse fille. Sa première femme, affolée, s'enfuit chez ses parents. Quand Raogo dit à sa nouvelle femme de faire la cuisine, elle répondit qu'elle ne préparait jamais. La nuit, quand il lui tendit la natte pour se coucher, elle répliqua qu'elle ne se couchait jamais, qu'elle restait debout. Ainsi donc, Raogo devint l'homme le plus malheureux du village.