L'homme et les éléphants

Jadis, un homme fit un champ dans la brousse. Quand le mil fut mûr, tous les jours les éléphants venaient le manger et l'abîmer. L'homme, ne sachant pas qui faisait cela, résolut d'attendre un jour avec son sabre et de tuer qui viendrait. Il alla dans son champ et monta sur un arbre. Vers minuit, deux éléphants survinrent. L'un dit : « Je sens quelque chose ici. » L'autre répondit : « Tu es un menteur, il n'y a rien. » Un moment après, il sentit quelque chose et dit : « Ah oui ! C'est vrai ! Tu avais raison. » Ils regardèrent dans l'arbre et y virent l'homme. Ils le rattrapèrent donc avec leurs trompes et le descendirent.

« Qu'est-ce que tu fais ici ? » « Tous les jours, on venait abîmer mon mil. Je me suis mis là pour savoir qui c'était, mais si j'avais su que c'était vous, les éléphants, je ne serais certainement pas venu. » Les éléphants, flattés, lui dirent : « Ta réponse nous plaît. Demande-nous ce que tu veux. Nous te le donnerons. » Alors l'homme dit : « Je n'ai besoin de rien pour moi, mais ma femme, chaque fois qu'elle a un enfant, le voit mourir. Je voudrais bien que cela n'arrive plus. » « Très bien, » dit l'éléphant, « je vais te donner un remède pour cela. »

Il lui donna une chaîne en fer et lui dit : « Quand tu iras chez toi, frappe la tête de ta femme avec cette chaîne. La chaîne disparaîtra alors. Et, si ta femme a un enfant ensuite, il ne mourra plus. » L'homme revint chez lui, frappa la tête de sa femme avec la chaîne et la chaîne disparut. La femme eut ensuite un enfant. Le jour où elle accoucha, on trouva la chaîne en fer au cou de l'enfant. Celui-ci survécut. Depuis cette époque, les femmes cherchent les remèdes pour mettre au cou de leurs enfants pour qu'ils ne meurent pas.