le mythe des épousailles chez les Nuna

Autrefois, les hommes et les femmes ne cohabitaient pas ensemble ; ils ne se rencontraient pas. Quand les femmes surprenaient un homme chez elles, elles le tuaient. Dieu avait établi deux lieux : les femmes habitaient seules en leur lieu, et les hommes, seuls dans le leur. Un homme, malgré ses efforts, ne parvint pas à se contraindre et imagina un stratagème pour rejoindre les femmes. Il chercha du miel dont il remplit un petit canari. La nuit venue, il alla au lieu des femmes et frappa à la porte. Une femme demanda : « Qui c'est ? » Il dit qui il était. La femme demanda à nouveau : « Que cherches-tu ? Que veux-tu ? » L'homme répondit : « Je vous apporte quelque chose ! » Les femmes reprirent : « Qu'est-ce que c'est ? » Il leur raconta qu'il avait du jus de verge d'homme, qui est fort succulent. Il en donna aux femmes. Une femme trempa le doigt dans le miel et en goûta. Elle vit que c'était très bon ; elle en donna aux autres femmes. Toutes en goûtèrent et virent que la chose était très bonne. Elles en distribuèrent les unes aux autres et consommèrent tout. Elles se lavèrent les mains, s'essuyèrent la bouche et rendirent à l'homme son canari. Ce dernier retourna chez lui. Il attendit quelque temps, puis ramena encore du miel. Comme les femmes en avaient goûté et savouré auparavant, elles ne le chassèrent pas ; elles prirent le miel et le consommèrent. Lorsqu'elles eurent fini de manger, elles posèrent la question à l'homme : « Si déjà le jus de verge est si bon, qu'est-ce que ce serait si c'était la verge elle-même ? » L'homme leur révéla que si elles obtenaient la verge elle-même, elles verraient alors qu'elle est plus succulente que son jus. Les femmes le prirent chez elles dans leur chambre. L'homme s'arrangea pour engrosser l'une d'elles. Dieu vit que l'une des femmes était enceinte, et il voulut savoir qui de l'homme ou de la femme était allé chez l'autre. Il répandit dans l'espace des deux lieux d'habitation de la cendre. Au matin, Dieu vit que c'étaient les pas de l'homme qui se dirigeaient vers le lieu des femmes et s'en retournaient de chez les femmes pour aller rejoindre les hommes. Alors Dieu dit : « Ainsi, puisque c'est comme ça, désormais c'est l'homme qui ira le premier chez la femme pour causer avec elle avant de la ramener chez lui. » C'est pour cela que la femme ne parle pas la première avec l'homme et que c'est l'homme qui cherche la femme. De plus, c'est avec du miel qu'on fait la demande d'une femme. Les épousailles, c'est du miel !