L'homme le plus gros

Il était une fois un homme gigantesque qui avait un bœuf à vendre. Il allait de village en village et déclarait : — J'ai un bœuf à vendre ! — À combien le vends-tu ? lui dit-on dans le premier village. — Oh ! je le donnerai à l'homme qui sera plus gros que moi. — Tu peux donc continuer ton chemin car dans notre village tu n'auras pas d'acquéreur.

Il parcourut ainsi six villages et, au septième, s'arrêta dans une maison et dit : — Ce bœuf est à vendre ; je le donnerai à l'homme qui sera jugé plus gros que moi.

Le chef du village lui répondit : — Les jeunes sont allés en brousse, mais tu peux quand même l'attacher à ce pieu en attendant leur retour ; ils ne vont pas tarder.

Il s'éloigna un peu et voulut attacher l'animal. Il se baissa vers une masse noire qu'il croyait être un tronc d'arbre abandonné. La masse bougea, à la surprise du vendeur : c'était en effet la jambe d'un vieillard qui était assis là.

L'homme comprit qu'il allait vers sa perte et sans dire un mot, s'éloigna avec sa vache.