La vraie raison du faux depart du Mogho Naaba

« Wagdog ra yaes beoogo
B bas ti beoog wa a tooré »
Ouagadougou n’aie pas peur de l’avenir
Laisse l’avenir venir lui-même
Terre rouge
tiges de mil blanc
tiges de mil rouge
Terre rouge jusqu’aux quatre horizons du royaume
rouge au sud du sud de la ville de Tenkodogo
rouge au nord du nord de Ouahigouya
rouge au cœur même de Ouagadougou
Partout le mil cherche sans doute 333 fois
le mille du ciel
Au royaume de Ouagadougou, le plus prestigieux des royaumes du
peuple mossi, naquit et grandit Warga. Warga ! Avant de naître, comme tous
les pas-encore-nés, il remuait dans le ventre de sa mère, autant qu’une
barbiche de bouc accrochée aux épines d’un jujubier. Après avoir duré plus
longtemps qu’une saison des pluies dans ce ventre-là, il en sortit un matin à
l’heure où le soleil venait d’apparaître dans le ciel aussi jaune qu’un jaune
d’œuf. Dès qu’il fut à l’air, il se fit entendre plus qu’une nuée criarde de
tisserins. Ce jour, la bouche du tam-tam gangaongo aurait pu annoncer la
naissance de Warga aux branches des baobabs, aux branches des fromagers
ou des cailcedrats ; ce jour, même les mouches et les moustiques auraient
pu danser le warba !
Bébé-Warga ne ratait jamais les seins lourds de sa maman. Il buvait le
bon lait plus doux que du jus de mangue. Il grandit un peu et avala la
bouillie bien sucrée, la bonne bouillie de mil au lait caillé. Bientôt il dévora
des beignets de haricot, de la purée d’igname, de la pintade et... il devint
plus haut, plus beau, plus fort, plus hardi que ses frères ayant même père
même mère, et que tous ses autres frères. Et quand un jour il devint guerrier
parmi les guerriers, il comprit que jusqu’alors les devins et les génies du
pays mossi avaient veillé sur lui.
Un matin, réveillé par les incantations des féticheurs, le soleil se leva sur
Ouagadougou. Avant midi, le Tansoba, qui est le chef de toutes les armées,
nomma Warga, naba du Moogho ! Naba : chef ! roi ! Naba du Moogho,
empereur du pays mossi !
Les griots commencèrent à raconter une vie de roi de plus. Ils ajoutèrent
l’histoire de la jeune vie de Warga à celles de tous les empereurs du pays
mossi. Ils racontèrent même, chacun à leur tour et à leur manière, l’histoire
des rois depuis la naissance de Ouédraogo, premier roi, né du ventre de la
belle Yennenga.
Warga, vingt-deuxième empereur de la dynastie des Moogho Naba, était
beau au soleil levant. Il avait le visage fin, les pommettes incisées de trois
sillons descendant du haut de chaque joue jusqu’au menton. Le peuple
mossi l’admirait. Il était porteur de la lumière qui se levait, vêtu de son
burnous rouge et de son bonnet rouge d’empereur.
Quand le soleil fut encore plus haut et encore plus jaune dans le ciel, les
messages tambourinés avaient été lancés au-dessus des savanes pour
annoncer la bonne nouvelle.
Les batteurs de tam-tam, les cogneurs de balafon, les souffleurs de flûte,
les pinceurs de cora, allèrent se rafraîchir un peu. Ils burent une ou deux
calebassées de dolo.
Warga... Naba Warga, Warga Moogho Naba, dans son palais de
Ouagadougou, alla rejoindre sa première épousée, sa femme. Il s’assit près
d’elle, dans l’ombre invitante d’un rônier.
— Ma séboaga, me voici naba du Moogho...
Il se tut sans achever sa phrase, comme si le souffle lui manquait pour
continuer. Après avoir fermé un instant les yeux, il regarda sa jeune épouse
dont il était amoureux fou. Il lui dit :
— C’est difficile en ce milieu du jour de bien parler. Quand il n’y a pas
assez de bonheur dans la vie d’un homme, il s’embrouille parce que ses
paroles sont blessées. Quand il y a trop de bonheur, il arrive qu’il
s’embrouille aussi, même s’il est roi.
Elle écoutait. Belle. Plus belle qu’une femme peule bororo. Il ajouta :
— Quand une termitière vit, elle ajoute de la terre à la terre pour que la
terre reste vivante. Maintenant que je suis naba du Moogho, il me faut
savoir régner pour que la coutume du peuple mossi reste vivante et
gouverne les hommes, les femmes, le ciel, la terre, l’eau, les arbres...
Elle écoutait. Ses lèvres fermées dessinaient un très léger sourire. À ce
moment, dans l’ombre juste fraîche, elle avait semble-t-il autant de douceur
qu’une poterie luisante à peine essuyée. Ils burent un peu d’eau de coco.
— Ma séboaga, quand l’amour vit, il ajoute lui aussi de la vie à la vie.
Mon amour est grand pour toi... mon amour demain et encore demain
ajoutera sans cesse de la vie à ta vie.
— Warga, tes mots d’aujourd’hui, est-ce qu’ils s’envoleront quand
l’harmattan soufflera ? Est-ce que toi-même tu les oublieras ?
— Non, ma séboaga. Le vent n’y fera rien, ni une saison sèche ni une
saison des pluies. La pluie ne fait toujours que mouiller les taches du
léopard. Elle ne les efface pas. Mon amour est comme les taches du léopard.
Le temps passa. Il passa pour les méchants crocodiles à la queue
écourtée, pour les envoûteurs qui agitent des sonnailles au bout d’un bâton,
pour ces hommes dont les dents pointues sont taillées comme des épines.
Un jour, la belle épouse demanda à Warga :
— Mon roi, mon époux, je veux aller à Lâ, rendre visite à mes parents.
De même que le propriétaire du chien est seul habilité à lui couper la
queue, seul le mari peut autoriser sa femme à s’éloigner ici ou là. Naba
Warga qui avait déjà répondu non plusieurs fois à cette demande, prétextant
que les pistes n’étaient pas sûres et qu’il ne pouvait se passer de la senteur
de goyave verte de son épouse, répondit oui. Le huppard à ailes rouges, lui
qui signifie toujours le malheur en pays mossi, était sans doute à ce
moment-là adossé au ciel de Ouagadougou.
Le lendemain elle partit, accompagnée de quelques femmes et de
quelques serviteurs. Elle s’éloigna, bien assise sur le tapis de selle brodé de
son cheval. Naba Warga la regarda longtemps dans le paysage, admirant sa
belle allure dans la poussière rouge.
Le temps passa. Il passa pour ceux qui, prêts à tout, voudraient échanger
leur langue contre des pouvoirs nocturnes, pour ceux qui comme naba
Warga ont l’oreille de la brousse, pour ceux qui connaissent le visible et
l’invisible.
Le temps passait mais la belle épouse de naba Warga ne revenait pas. Un
matin, ayant trop attendu déjà, naba Warga fit seller son meilleur cheval.
C’était un coursier arabe à la tête petite et ronde, un cheval aux larges
naseaux. La queue haute, l’encolure arquée et bien allongée. Il était bon
coureur, comme ses frères nourris de dattes séchées et de sauterelles du
désert.
Naba Warga revêtit ses habits de guerre et y ajouta une parure de gris-
gris. Après avoir pris ses armes et flatté les flancs de son cheval, il
l’enfourcha en disant :
— Poussière aux pieds vaut mieux que poussière aux fesses, pour un
cheval comme pour un homme, fût-il naba.
Mais ni l’homme ni l’animal ne purent avancer d’un seul pas. Devant
eux, les ministres et les grands dignitaires du royaume s’étaient rassemblés
en hâte. Ils suppliaient :
— Il ne faut pas partir...
— Il ne faut pas abandonner Ouagadougou...
— Il ne faut pas que l’amour fou pour une femme passe avant les affaires
du royaume...
Ils supplièrent si bien que naba Warga ne partit pas. Il remit son voyage
au lendemain. Mais le lendemain et les autres lendemains ce fut la même
chose. Tous suppliaient et naba Warga, bien obligé, restait.
Chaque jour il pensait qu’un naba, comme chaque homme, a besoin d’un
tuteur pour son corps. Il savait cela, lui dont les jours avaient le goût d’une
bouillie sans sauce depuis l’absence de celle qu’il aimait.
Du matin au soir naba Warga, Moogho Naba du royaume de
Ouagadougou, aujourd’hui premier des rois du pays mossi, marchait avec
une grande rapidité de pas dans la ville. Le voyant, on comprenait que la
vraie vie est quelquefois comme un piment mûr et qu’elle rougit les yeux.
Que la vraie vie donne aux hommes des yeux rouges de tisserin, quels que
soient les privilèges attachés à leur rang.
Naba Warga toujours pensait : « Elle, ma séboaga, ne parlait jamais de sa
beauté. Elle était comme le sel qui ne dit jamais qu’il a de la saveur. »
La nuit, il regardait les petits margouillats courir sur le mur de terre de sa
chambre, dans le tremblement de l’huile qui brûlait. Mais certaines nuits
sont mauvaises, elles sentent la panthère, et ces nuits-là il interrogeait les
ancêtres sans jamais rien obtenir que le silence. Lui, naba Warga, savait que
le silence aussi est une réponse. Allongé, il parlait à l’absente. Il
s’endormait à l’aube, ramassé sur lui-même, comme un vautour en
sommeil.
Beaucoup de temps avait passé depuis le départ de l’épouse tant aimée.
Mais chaque jour, après le lever du jour, naba Warga, Moogho Naba, faisait
préparer son cheval pour aller chercher son amour. Chaque matin, tous les
ministres et les dignitaires de la cour se rassemblaient et suppliaient :
— Il ne faut pas partir...
— Il ne faut pas abandonner Ouagadougou.
— Il ne faut pas que l’amour fou pour une femme passe avant les affaires
du royaume.
Cela dura longtemps...
Cela dura jusqu’à cette autre saison où mourut Warga.
Aujourd’hui, alors que plusieurs siècles se sont écoulés depuis la mort de
Warga, le peuple aussi se souvient. Aujourd’hui et pour longtemps encore,
le Moogho Naba de Ouagadougou organise chaque matin son faux départ. Il
feint d’aller à son tour chercher la belle épousée de Warga, celle qui fut tant
aimée. Après ce faux départ, en présence des ministres assis face au soleil,
l’empereur se présente à tous dans ses habits de cour.
Cette cérémonie prend toujours plus d’ampleur le vendredi.
