La cuisse de poulet

Un homme avait un fils appelé Sara et était très malheureux : ce fils, âgé de quinze ans, trouva une aiguille dans la rue du village. Il la porta à sa mère en disant : « Vois, j’ai trouvé une aiguille ». Il avait sept grands frères. Il dit à son père : « Je vais échanger mon aiguille contre un poulet ». Il alla dans le village en criant : « Qui veut échanger un poulet contre une aiguille ? ». La femme du chef du village ne pouvait pas coudre depuis trois jours faute d’aiguille. Elle l’appela et lui dit : « Une aiguille ne vaut pas un poulet ». « Je n’accepte pas moins », dit-il.
Elle lui donna le poulet, il le porta à son père. Les grands frères lui dirent : « Comment, on t’a donné un poulet pour une aiguille ? ». Il dit à son père : « Voilà ! Fais cuire le poulet, mange-le, seulement garde-moi une cuisse, je la mangerai demain matin ». En se réveillant, il réclama sa cuisse de poulet : le père la lui donna, et il lui dit : « Mon père, avec cette cuisse de poulet cuite, je vais acheter un cheval ». Tout le monde rit et se moqua de lui.
Il avait entendu qu’il y avait un roi, Mahandian, qui allait passer avec son armée. Il alla l’attendre sur la route et criait : « Qui veut échanger une cuisse de poulet cuite contre un cheval ? ». Personne de l’armée ne l’écouta, sauf un homme monté sur un cheval blanc, qui demanda à voir la cuisse, la mangea, et lui dit : « Maintenant tu n’auras pas de cheval ». Le petit réclama. L’homme coupa une branche pour le frapper et le battit : le petit pleura. L’homme éperonna son cheval et rejoignit les autres cavaliers. Le petit lui courut après jusqu’à l’étape. Le roi se reposait, il lui dit : « Mahandian, tu agis mal avec moi : tu as pris ma cuisse de poulet, tu ne me l’as pas payée avec un cheval, comme je demandais, et tu m’as battu ».
Les soldats du roi voulaient le chasser : le roi les empêcha et dit : « Comment ai-je mangé ta cuisse de poulet ? Je t’ai entendu crier, mais je n’y ai pas touché ! ». « Si tu veux, je te le dirai, dit le petit. C’est un de tes hommes qui l’a prise et m’a frappé. Et je réclame ! ». « Le reconnaîtrais-tu, si tu le voyais ? », dit le roi. Il lui donna trois soldats pour l’accompagner dans le camp, afin de retrouver l’homme. Il le retrouva, et on le mena devant le roi, avec son cheval blanc. Le roi lui dit : « Pourquoi as-tu fait cela ? ». Il répondit : « Parce que je croyais qu’il ne pourrait jamais me rejoindre ». « Eh bien, dit le roi, descends de ton cheval, tu feras la guerre à pied : ton cheval appartient au petit garçon Sara ».
Sara monta sur son cheval et vint retrouver son père, en lui disant : « Avec ma cuisse de poulet, j’ai acheté un cheval ». Les grands frères dirent : « Quelle chance il a ! ». Le père est content et lui dit : « Va attacher ton cheval ». Pendant huit jours, les sept grands frères montèrent à cheval. Au bout de huit jours, il dit à son père : « Je vais échanger mon cheval contre un petit chat ». Les frères sont mécontents, mais le père dit : « Fais à ton idée, et que Dieu t’aide ! ».
Il monta à cheval et alla trouver une femme, Koumba, qui était avec son mari, Moussa. Elle avait sept chats. Son mari était dans la brousse. Il lui dit : « Veux-tu échanger ce cheval contre les sept chats ? ».
Pendant qu’il discutait, un homme qui avait entendu dire de Sara qu’il avait un bon cheval, amena neuf captifs dans la maison du père et lui proposa l’échange.
Les grands frères étaient d’avis de faire l’échange, mais le père dit : « Je le laisse libre de faire l’échange ». Le fils aîné alla dire à Sara qu’un marché avantageux lui était offert. Sara demanda : « Qu’a dit mon père ? ». Le grand frère dit : « Notre père te laisse libre ». « Et toi, mon frère, que dis-tu ? ». « Prends les esclaves ! ». Sara dit : « Tu ne sais pas ce que je cherche : mon père seul le sait : je vais échanger le cheval contre les chats ».
Koumba lui dit : « Jamais on n’a vu échanger des chats contre un cheval ». « Qu’importe ; dit Sara, moi je veux ! ». Elle lui donna les sept chats dans un panier : il les porta à son père, qui lui dit : « Ça va bien, garde tes chats ». Les grands frères sont mécontents.
Il se reposa pendant huit jours, après lesquels il dit à son père : « Je vais porter mes chats dans un pays où je changerai chacun d’eux pour sept esclaves ». « Bien, dit le père, que Dieu t’aide ».
Il partit, marcha vingt jours et arriva dans un autre pays et alla trouver le roi Fimma, mais pendant la nuit les rats avaient mangé, car il y en avait beaucoup. Au matin, il vint avec ses chats. Tout le monde s’écria : « Quelle chance, voici des chats ! ». On tua un taureau en son honneur, et pendant trois jours il resta là, on lui demanda combien il vendait les chats : « Je veux sept esclaves pour chacun d’eux ». Les gens dirent : « Ce n’est pas cher ! Nous les achetons tous ! ». On lui donna quarante-neuf esclaves, qu’il emmena chez son père. « Voilà, mon père : Dieu m’a aidé : j’ai gagné sept esclaves par chat ». Tout le monde est content.
Il se reposa trois mois et dit à son père : « Je vais échanger mes esclaves contre un homme mort ». Le père dit : « Que Dieu t’aide ». Les frères sont furieux, car ils s’étaient fait servir par les esclaves. Il marcha un mois, il arriva chez le roi Mahan Oulé ; en entrant dans le village, il apprit qu’il était mort. Il logea chez Diali Moussa, griot du roi. On frappa le tabalé, tout le monde se rassembla. Sara dit à Diali Moussa : « Je veux échanger tous mes esclaves contre un homme mort : demande au fils du roi de faire l’échange ». Le fils du roi accepta en disant : « Quand un homme est mort, il n’est plus rien : c’est de la viande. On peut faire l’échange ».
Sara dit : « Avant de faire l’échange, je veux qu’on fasse venir comme témoins quatre marabouts ». On les fit venir : il prit le mort et donna les captifs. Il prit le cadavre par un pied et le traîna jusqu’à la grande place. Il demanda trois hommes pour garder le mort pendant qu’il s’absentait un moment et dit : « Je donnerai à chacun un gros d’or quand je reviendrai ». Trois hommes musulmans acceptèrent. Il sortit du village, coupa beaucoup de baguettes, et les apporta sur la grande place.
Pendant ce temps, les fils du roi vinrent trouver les gardiens et leur demandèrent de laisser enterrer le roi pendant l’absence de Sara : « Quand il reviendra, on lui dira que le diable a enlevé le corps ».
Les gardiens refusèrent. Sara revint, leur donna à chacun un gros d’or, prit les baguettes et se mit à frapper le cadavre, en lui disant : « Tu as mis beaucoup de gens aux fers, tu as fait battre beaucoup de gens : aujourd’hui c’est moi qui te frappe ». Il lui fit des reproches et l’insulta : il lui donna des coups de pied. Les fils du roi sont fâchés, et veulent s’opposer à ce qu’on frappe leur père. « Ce mort m’appartient, dit Sara, j’en fais ce que je veux ». Il frappa encore. Les fils voulurent défaire la vente. Il refusa et dit : « Allons devant le Cadi ». Le Cadi, après avoir entendu l’affaire, fit venir les quatre marabouts témoins, et dit : « Sara a raison. Vous êtes des imbéciles d’avoir vendu un cadavre contre quarante-neuf esclaves ». Il demanda alors à Sara combien il voulait vendre le cadavre. Celui-ci répondit : « Il est à moi, si on le veut, je ferai mes conditions. Pour chacun de mes quarante-neuf esclaves, il me faut sept esclaves ». Les fils acceptèrent et les lui donnèrent. Il leur dit : « Permettez que je demeure près de vous ». Il fit un village à côté du leur. Une petite rivière était à côté : il entendit une nuit parler un grand serpent qui s’appelait Samano : il alla le trouver et ils discutèrent. Le serpent lui dit : « Il y a de l’or à l’endroit où tu as fait ton village. Si tu me donnes sept taureaux, je te montrerai l’endroit ». Sara lui donna sept taureaux. Pendant la nuit le serpent lui montre un endroit où il y avait des cailloux ronds et dit : « Là dedans, il y a un grand canari plein d’or ». Au matin Sara appelle les esclaves et leur fait creuser à l’endroit indiqué.
Il sort le canari et donne de l’or à tous les chefs d’esclaves. Il fait des libéralités à tout le monde. Enfin il réunit tout le monde et attaque le village du roi et le prend. Il devient roi du pays et envoie cent cinquante cavaliers chercher sa famille. Il dit à son père : « Je suis ton fils et tu seras roi de ce pays : mes frères auront de bonnes situations, et on verra que j’ai gagné un royaume avec une aiguille ».
