Le soleil et la lune

LoLo le Soleil et Ipeu la Lune furent mariés et eurent pour enfants les Coqs et les Etoiles. Tous les jours, pendant que le Soleil partait labourer la surface de la Terre pour l'ensemencer, la Lune apprêtait les repas.

Les Coqs et les Etoiles s'affrontèrent un matin dans une lutte rangée, féroce et sanglante. Ipeu la Lune les battit, les priva de nourriture. Au retour de son mari, elle lui rapporta les faits. Furieux, le Soleil projeta les Coqs et les Etoiles sur la Terre.

- Seuls les Coqs ont provoqué cette bataille, sanglota Ipeu.

Le Soleil se fâcha, brutalisa sa femme, la répudia.

Il dit aux Coqs :

- Restez sur la terre. Apprenez l'art du combat aux hommes. Annoncez surtout, chaque jour le moment de mon passage à la Lune votre mère. Que je ne la rencontre jamais sur mon chemin !


Depuis lors, Ipeu, la Lune, se cache lorsque le Soleil paraît.