Gorko et son fils Yéro

Gorko était un vieillard peuhl qui avait pour fils unique Yéro. Ce dernier, robuste et fort, était aussi insolent que têtu. Malgré les conseils de son père, il conduisait le troupeau très loin, en pleine brousse. « Ne t'éloigne pas trop du village et sois prudent, mon fils. Il y a des fauves qui pourraient vous attaquer et vous tuer, toi et les bœufs », ne cessait de lui répéter le père. Il racontait souvent avec amertume qu'un de leurs grands-pères, qui se croyait fort, avait essayé de lutter seul avec un lion lors de la garde des animaux, et qu'on avait retrouvé le lendemain ses restes éparpillés à travers la brousse.

« Père, vois ma lance longue et bien pointue, mon coupe-coupe bien tranchant et mon bâton bien gros. Je suis bien armé pour me défendre en cas d'attaque de fauves, n'est-ce pas ? », répliquait souvent Yéro à son père.

Un jour, pendant qu'il avait conduit le troupeau au marigot pour abreuver, M'ba Katre, la hyène, surgit. Elle sauta sur un taureau pour lui arracher sa bosse. Le taureau tenta de se défendre avec ses cornes, mais M'ba Katre était décidée à le tuer pour faire peur aux autres. Yéro vola au secours du taureau qui était en lutte avec M'ba Katre. Il envoya sa lance qui ricocha sur une corne du taureau et sombra dans l'eau. Il dégaina son coupe-coupe et tenta de donner un coup sec au postérieur de M'ba Katre, qui esquiva et le coupe-coupe s'enfonça au cou du taureau. Ce dernier s'écroula.

Il ne restait à Yéro que son bâton. M'ba Katre sauta sur lui. En légitime défense, Yéro voulut frapper M'ba Katre mais il trébucha et, en tombant, se cassa des os à la hanche. Les bœufs, apeurés, devinrent dociles. M'ba Katre ramena le troupeau de bœufs et Yéro chez elle. Elle fit un enclos pour parquer les bœufs et construisit une hutte pour Yéro. Chaque jour, elle prenait un bœuf de son choix pour le repas de sa famille.

Des femmes qui étaient venues chercher de l'eau au marigot avaient suivi toute la scène. De retour au village, elles rapportèrent la nouvelle. Furieux, tout le monde alla à la recherche de M'ba Katre. Vite, la nouvelle se répandit à travers la brousse et une forte récompense fut promise à celui qui aiderait à retrouver M'ba Katre. M'ba Soamba, informé de cette aubaine en perspective, piégea M'ba Katre en lui disant qu'il était prévu un grand festin dans trois jours derrière une colline, avec beaucoup à boire et à manger toute la journée.

Gloutonne qu'elle était, M'ba Katre ne pouvait pas rater une telle occasion de se nourrir à volonté sans gros effort. M'ba Soamba avait pris soin d'informer la communauté peuhl d'être présente à la date et au lieu convenus. Ainsi, lorsque M'ba Soamba et M'ba Katre descendirent aux flancs de la colline, ils se retrouvèrent nez à nez avec les Peuhls. M'ba Katre fut capturée et M'ba Soamba vivement remercié.

En guise de reconnaissance, les Peuhls décidèrent de ne plus jamais manger de lièvre. Le lièvre était désormais leur totem. On envoya des jeunes récupérer le reste du troupeau et libérer Yéro.