LA FAMINE

À l'époque où les hommes et les animaux se comprenaient, il n'y avait rien à manger chez les animaux. La famine était terrible, et les petits et les moins résistants des animaux mouraient de faim. Chaque nuit, les chefs de famille se creusaient la tête pour chercher de quoi nourrir femmes et enfants. C'est pendant une telle réflexion que M'ba Katre, l'hyène, eut l'idée de vendre sa mère pour nourrir sa famille. Le lendemain matin, elle alla partager sa géniale idée avec M'ba Soamba, le lièvre, son ami de toujours.

« Vendons nos mères au marché des hommes pour nourrir nos familles, » lui proposa-t-elle.

« Quoi ? Es-tu devenue folle, Katre ? Comment peut-on vendre sa mère sous prétexte de vouloir nourrir sa famille ? Quel sacrilège ! » répliqua M'ba Soamba.

« Elles constituent des charges inutiles pour nous à présent. Elles ne peuvent plus nous rendre des services, » soutint M'ba Katre.

Après un soupir, M'ba Soamba dit : « Bon, allons donc au marché prochain. »

Le jour du marché, M'ba Katre ligota solidement sa mère, les mains derrière le dos avec une grosse corde. M'ba Soamba, très malin, dit à sa mère : « Avec Katre, nous avons décidé de vous vendre au marché ce jour, pour subvenir aux besoins de nos familles. Je vais t'attacher à cette corde pourrie. Lorsque nous nous approcherons du marché, je ferai semblant de te frapper au dos. Tu te débattras pour casser la corde, te sauver et revenir à la maison. Compris ? »

« Oui, » répondit sa mère.

Et les voilà tous les deux sur la route du marché avec leurs mères attachées. M'ba Katre rouait sa mère de coups de bâton et lui intimait l'ordre d'avancer vite. M'ba Soamba semblait plaindre le triste sort de leurs mères qui seront bientôt vendues. À l'approche du marché, il fit siffler son fouet sur les oreilles de sa mère. Cette dernière, prise de frayeur, se débattit, cassa la corde qui l'attachait et fit ce que son fils lui avait conseillé.

« Oh ! Katre, ma mère s'est détachée. Aide-moi à la rattraper, » lança-t-il à sa compagne.

« Tant pis pour toi. Tu n'avais qu'à l'attacher solidement comme moi, » rétorqua-t-elle.

« Wouyoo! Wouyoo ! Je suis mort, » se lamentait M'ba Soamba tout en suivant M'ba Katre.

Arrivés au marché, la mère de M'ba Katre fut rapidement vendue. Sans perdre de temps, M'ba Katre acheta un sac de mil, le chargea sur sa tête et reprit la route de la maison. M'ba Soamba, très rapide, devança M'ba Katre, s'allongea sur la route et fit le mort. Lorsque M'ba Katre fut à son niveau, elle donna un coup de pied en disant : « Dégage et laisse-moi le passage, car je suis pressée de rentrer donner à manger à ma famille. »

Une fois M'ba Katre éloignée, M'ba Soamba se releva, fit un détour et devança de nouveau M'ba Katre. Il s'allongea sur la route et fit le mort. Lorsque M'ba Katre arriva, elle donna un coup de pied au lièvre mort en murmurant : « Cela apprendra à ton père de ne pas prendre des précautions en attachant mal votre grand-mère qu'il devait vendre pour vous nourrir. » Et elle poursuivit son chemin.

M'ba Soamba se releva, fit un détour et se plaça de nouveau sur la route. Lorsque M'ba Katre arriva, elle s'exclama : « Zut alors ! Ça fait maintenant trois lièvres. Si je les avais ramassés, j'aurais eu de quoi nourrir ma famille pendant deux jours. Bon ! Ce n'est pas tard. Je retourne sur mes pas ramasser les deux autres lièvres que j'ai vus. »

Alors, elle déposa sa charge au bord de la route et revint sur ses pas. Elle fit la route jusqu'au marché sans rien retrouver. Elle fit demi-tour, accéléra le pas, mais quand elle parvint au lieu où elle avait déposé son sac de mil, elle ne vit plus rien : plus de lièvre et plus de sac de mil. Elle comprit alors que M'ba Soamba lui avait joué un sale tour, mais c'était trop tard.