Les fiers à bras

Un homme avait neuf femmes, mais un seul enfant. Quand celui-ci fut en âge de parler, il dit : « Je veux me donner à moi-même un nom. Je veux m'appeler Para-bane-biga (l'enfant-aux-neuf-mères). » Enfant-aux-neuf-mères grandit tranquillement. À huit ans, il alla trouver son père : « Je veux voyager pour me trouver des amis selon mon cœur. Donne-moi une flèche en fer, un arc en fer et une barre de fer. » Son père les lui donna et l'enfant se mit en route.

Au bout de quelque temps, Enfant-aux-neuf-mères rencontra un autre garçon. Il demanda à l'inconnu : « Qui es-tu ? » « Je m'appelle Biga awoureabong sanga iingima toubere » (le garçon qui peut se servir d'un sanga comme cuillère à nettoyer l'oreille ; il faut dire que ces arbres, les sanga, sont immenses). Enfant-aux-neuf-mères lui sourit : « C'est parfait. Tu es exactement celui que je cherchais. Tu peux devenir mon ami. » Et ils continuèrent leur route ensemble.

Ils marchaient déjà depuis longtemps quand ils croisèrent un troisième garçon. Enfant-aux-neuf-mères lui demanda son nom. L'autre répondit : « Je m'appelle Biga ayoule yeddega touenga doudouenda » (le garçon qui peut recouvrir le ciel avec sa barbe). Enfant-aux-neuf-mères l'invita à leur montrer ce prodige. L'inconnu déroula sa barbe et tout ce qui les entourait fut recouvert. Enfant-aux-neuf-mères lui sourit : « C'est parfait. Tu es exactement celui qu'il nous fallait. Tu peux te joindre à nous. » Et les voici donc trois à voyager ensemble.

Plus loin sur la route, ils rencontrèrent un quatrième garçon. Enfant-aux-neuf-mères l'interrogea : « Comment t'appelles-tu ? » L'inconnu déclina son identité : « Je suis Biga entiga akadaga tindam mankarraga » (le garçon qui, en un pas, peut aller jusqu'à Mankarraga, village distant de 180 km). Enfant-aux-neuf-mères voulut voir cela par lui-même. Le garçon fit donc un pas qui le mena à Mankarraga, puis un second qui le ramena à son lieu de départ. Enfant-aux-neuf-mères lui sourit : « C'est parfait. Tu es exactement celui qu'il nous fallait. Tu peux devenir notre ami. » Ils étaient quatre désormais.

Ils poursuivirent leur route. Un jour, Enfant-aux-neuf-mères tua un éléphant, avec son arc et ses flèches en fer. Il déclara : « Arracheur-d'arbres montera la garde auprès de l'éléphant. Nous autres, nous continuerons à avancer dans la brousse. » Ils se séparèrent donc. Arracheur-d'arbres resta sur place pour veiller sur leur gibier, et les trois autres s'éloignèrent.

Ceux-ci étaient déjà à une bonne distance, quand Arracheur-d'arbres vit soudain devant lui un milan d'une envergure et d'une puissance extraordinaires. L'oiseau géant le salua : « Bonjour, mon ami ! » Le garçon lui rendit la pareille : « Bonjour, cher milan géant. » L'oiseau de proie dit alors : « Préfères-tu que je te tue ou que j'emporte l'éléphant ? » L'enfant prit peur : « Emporte plutôt l'éléphant, » répondit-il en tremblant. Le grand oiseau s'envola, tenant l'éléphant dans ses serres. Lorsqu'il revint avec ses autres compagnons, Enfant-aux-neuf-mères s'inquiéta : « Mais où est donc notre éléphant ? » Arracheur-d'arbres avoua, honteux : « Un milan géant est venu. Il m'aurait tué si je l'avais empêché de prendre l'éléphant, alors je l'ai laissé faire ! » Enfant-aux-neuf-mères s'emporta : « Lâche ! Tu devrais avoir honte qu'un oiseau ait pu te voler un éléphant. Et tu as préféré sauver ta vie au prix d'un tel affront ! »

Le lendemain, Enfant-aux-neuf-mères tua un buffle sauvage. Il décida que Barbe-immense monterait la garde pendant qu'ils iraient dans la brousse. Le milan géant revint, et, tout comme la veille, leur vola leur gibier. Enfant-aux-neuf-mères pesta encore contre le poltron. Le troisième jour, il tua une grande antilope et désigna Grands-pas pour assurer la garde. De nouveau, le milan géant vint leur rafler leur proie. Enfant-aux-neuf-mères tansa Grands-pas pour sa couardise.

Le quatrième jour, Enfant-aux-neuf-mères abattit un autre grand éléphant. Il déclara : « Aujourd'hui, c'est moi qui monterai la garde pendant que vous irez en brousse. » Ses trois compagnons s'éloignèrent. Ils étaient loin lorsque survint le grand milan. Il dit : « Bonjour à toi, Enfant-aux-neuf-mères ! » Le garçon lui rendit son salut : « Bonjour, cher milan. » Alors l'oiseau réitéra sa menace : l'enfant devait le laisser emporter l'éléphant sinon il le tuerait. Mais l'enfant le défia : « Ne t'avise pas de toucher à cet éléphant ! Et pour ce qui est de me tuer, tu peux toujours essayer ! » L'oiseau géant fondit sur le garçon. Celui-ci banda son arc, visa l'oiseau et lui décocha une flèche en plein poitrail. Touché à mort, le grand rapace tomba comme une pierre. Mais il avait gardé assez de forces pour attaquer encore. L'enfant lui asséna un coup violent avec sa barre de fer. Sous la violence du choc, le milan chancela. Il était sur le point de s'effondrer, mais à nouveau, il se reprit et essaya de lacérer l'enfant avec son terrible bec. Alors, le garçon lui trancha la gorge avec son couteau.

Victorieux, Enfant-aux-neuf-mères se mit à plumer l'oiseau. Il en fit neuf tas et chacun d'eux était de la taille d'une maison. Quand les trois autres amis revinrent, ils paraissaient très abattus. Enfant-aux-neuf-mères leur montra les tas de plumes : « Vous voyez bien qu'il est juste que je sois votre chef. »