Somba et Katere

Somba et Katere se virent chargés de récolter du miel (sido) pour le roi. Ils devaient également le lui apporter à la cour. Ils allèrent dans la brousse et emplirent chacun un grand pot de miel très parfumé. Mais Katere ne put s'empêcher de goûter au miel qu'il venait de récolter. Il le trouva si bon qu'il goûta encore, et recommença jusqu'à ce qu'il ne reste presque plus rien dans le pot. Alors, Katere racla ce qui restait de miel au fond du pot, remplit celui-ci avec ses excréments et les recouvrit avec le peu de miel qu'il n'avait pas mangé. On pouvait croire, effectivement, que le pot ne contenait que du miel.
Les deux compères se rendirent à la cour, porter leur offrande au roi. Le souverain soupesa les deux pots et constata que celui de Katere était beaucoup plus lourd que celui de Somba. Persuadé que la différence de poids signifiait qu'un des pots contenait plus de miel que l'autre, le Naba décida d'offrir le pot le plus lourd à son épouse favorite et le plus léger à sa seconde femme. Celle-ci, qui avait reçu le pot de Somba, se régala, car le miel qu'il contenait était vraiment délicieux. Par contre, lorsque la favorite plongea la main dans le pot de Katere, elle ne tarda pas à se rendre compte qu'il était loin de ne contenir que du miel. Elle retira sa main et se précipita chez le roi pour lui montrer, preuves à l'appui, qu'on les avait trompés. Le roi la calma : « Attends un peu, dit-il, c'est à moi maintenant de lui jouer un mauvais tour. »
Les deux femmes préparèrent un repas pour récompenser de leur peine ceux qui avaient été chercher le miel. La seconde épouse confectionna pour Somba un plat savoureux, fait de farine fine, de sel, de viande et arrosé d'une sauce aux herbes. La première épouse, qui s'était vu offrir le miel souillé de Katere, lui prépara une galette grossière en mélangeant de la farine de sorgho et de l'eau sale, sans ajouter ni sel, ni viande. Les plats furent disposés de telle sorte que Katere devait monter sur une sorte d'estrade et manger en surplombant Somba.
On fit entrer les deux amis et chacun se vit désigner sa place. Katere grimpa sur la plate-forme et Somba s'assit sur le sol. Katere prit sa galette, y goûta et la trouva franchement mauvaise. Il regarda sous lui et s'aperçut que le plat de Somba contenait de la viande et qu'il était arrosé d'une sauce appétissante. Il fit mine de laisser tomber par inadvertance un petit morceau de sa galette dans le plat de Somba et il appela son ami : « Somba ! Un morceau de ma galette est tombé dans ton plat, tu veux bien me le rapporter ? » Somba le lui tendit et Katere trouva que ce petit morceau imprégné de sauce était fort à son goût. Il ne put s'empêcher de laisser retomber une autre boulette en visant le plat de Somba de telle sorte qu'elle y tombe. Katere, à nouveau, réclama : « Somba ! Un morceau de ma galette est tombé dans ton plat. Je voudrais que tu me le rendes. » À nouveau, Somba le lui tendit mais il ajouta d'un ton sec : « Cela suffit maintenant. Garde ton plat là-haut. Je ne vais quand même pas me déranger comme cela indéfiniment ! » Et Katere, la mort dans l'âme, dut se résigner à manger cette galette infecte, tout en voyant Somba se régaler juste au-dessous de lui.
Le lendemain matin, le roi leur annonça qu'il voulait les rétribuer pour leur récolte de miel. Les troupeaux du roi paissaient tout près de là. Les bergers avaient passé une ficelle autour du cou d'un taurillon et une corde plus grosse autour de celui d'une chèvre. Les deux licous aboutissaient sur la place où se tenaient le roi et les deux compères, mais, placés où ils étaient, ceux-ci ne pouvaient pas savoir à quel animal était reliée chaque corde. Le roi leur dit : « Que chacun prenne une corde et fasse sortir un animal du troupeau. Ce sera un taurillon ou bien une chèvre. » Katere devança Somba : « Je suis le plus fort, » dit-il, en empoignant la plus grosse des deux cordes, « je choisis celle-ci. » Il ramena la chèvre alors que le jeune taureau échut à Somba. Katere, amèrement déçu, protesta auprès du roi : « Le partage n'est pas équitable. Ce n'est pas juste ! » Le roi le calma : « Ce n'est pas moi qui ai choisi. Tu avais le choix entre deux cordes. Mais soit, je veux bien que vous recommenciez demain. Il se pourrait que le sort en décide autrement. » Katere s'estima satisfait. Il rendit sa chèvre et Somba dut également redonner son taureau.
Le lendemain, le roi donna l'ordre qu'on intervertisse les licous : la chèvre était attachée avec la ficelle, le jeune taureau avec l'autre corde, et il était toujours impossible de savoir à quel animal menait chaque corde. Le roi redonna le choix aux deux amis : « Choisissez chacun une bête. » Katere se précipita encore : « Hier, le sort m'a été défavorable ; c'est moi qui dois tirer le premier aujourd'hui. » Il s'empara de la plus fine des deux cordes, espérant que le petit taureau y serait toujours attaché. Hélas, ce fut de nouveau la chèvre qu'il ramena. Comme la veille, Somba reçut le taurillon. Katere allait recommencer à protester, mais le roi l'interrompit : « Personne d'autre que toi n'a choisi. Maintenant, de l'air ! »
Les deux compagnons s'en retournèrent chez eux. L'un tirait sa chèvre, l'autre son taureau. En chemin, Katere s'arrêta : « Ma chèvre boîte, dit-il, elle a mal à une patte. Je vais la lui couper. » Somba lui fit remarquer que la chèvre marcherait encore plus difficilement sur trois pattes, mais Katere s'obstina, amputa sa chèvre et se régala d'un délicieux gigot. Il ne s'écoula pas longtemps avant qu'il s'arrête de nouveau : « Ma chèvre est vraiment trop malade, je dois lui couper une deuxième patte. » Il l'amputa donc sa chèvre une nouvelle fois. Si bien qu'il finit par la manger toute entière, morceau par morceau. Bientôt, il ne resta plus que le songare (foie) de sa bête. Katere avait ainsi dévoré toute sa chèvre sans rien partager avec Somba.
Katere prit alors ce dernier petit morceau et le tendit à Somba en lui disant : « Vois ! Je te fais un cadeau ! J'espère que tu aimeras ça ! » Somba le remercia, mais se dit en lui-même : « Ceci risque de nous valoir des disputes. Je préfère ne pas le manger pour l'instant, il est peut-être plus prudent de le garder pour le cas où j'aurais à le lui rendre. » Il coinça le foie derrière son oreille. Il ne s'était pas écoulé bien longtemps que déjà Katere le rappelait : « Je t'ai donné le foie de ma chèvre, ne l'oublie pas ! » Somba retira le foie de derrière son oreille et le tendit à Katere : « Non, je ne l'oublie pas, du reste, tu vois, je l'ai toujours. » Katere lui suggéra avec insistance : « Mais, mange-le donc, je plaisantais ! » Somba remit le foie derrière son oreille. Quelques instants plus tard, Katere revenait à la charge : « Tu as là un bien beau taurillon, et ne t'ai-je pas donné le foie de ma chèvre ? » Somba reprit le foie et le lui tendit : « Tu m'as effectivement donné le foie que voici. Mais, si tu as faim, n'hésite pas à le reprendre. Quant à moi, je manque d'appétit. » Katere se récria : « Mais non, voyons, je ne faisais que plaisanter. Mais tu devrais le manger avant qu'il ne s'abîme. » Somba n'en fit rien, il recala le foie derrière son oreille.
Entre-temps, Somba s'était mis à réfléchir : « Les choses risquent de se corser, car cette nuit, Katere va essayer de s'enfuir avec mon petit bœuf. Que puis-je faire ? Il faudrait pourtant que je l'éloigne. » S'adressant à Katere, il dit à haute voix : « Je vais te faire une confidence, Katere. J'en ai assez de tirer mon taurillon derrière moi. Je voudrais le tuer. Si tu en profitais pour retourner sur tes pas et allumer un bon feu ? Nous pourrions le faire cuire et nous préparer un bon repas. » Katere ne se fit pas dire deux fois : « J'y cours ! » Et il se précipita ventre à terre. Profitant de son absence, Somba tua le jeune taureau, le dépeça et le découpa. Il ne garda que la queue et enveloppa les bons morceaux de viande dans la peau. Puis il camoufla la peau et son contenu dans une cavité en haut du tronc du baobab au pied duquel il s'était installé. Il planta la queue du taureau dans le sol, enfonçant la partie sanguinolente dans la terre de sorte que la touffe de poils se balance en l'air.
Quand Katere fut de nouveau en vue, Somba lui cria : « Katere, Katere, viens vite ! La terre nous mange notre taurillon. Elle l'a déjà englouti jusqu'à la queue. » Katere se précipita. Il empoigna la queue et s'efforça d'extraire l'animal qui semblait avoir été dévoré par le sol. Il se retrouva cependant pantois, ne tenant entre ses mains qu'un morceau de queue dont l'extrémité était déchiquetée. Somba le regarda : « Tu n'as pu sauver que la queue. Il ne nous restera bientôt plus rien de la bête si tu ne te mets pas très vite à creuser. » Mais Katere préféra manger la queue sans plus attendre. Il la grignota et en suça les os consciencieusement avant de commencer à creuser.
Mais ses efforts restèrent vains. Somba répétait : « Tu as perdu beaucoup trop de temps en mangeant cette queue. » Katere le rabroua : « De toute façon, maintenant, il est trop tard ! »
Somba attendit quelques minutes et se mit à rire : « Je t'ai bien eu Katere ! Moi aussi, je plaisantais, tout comme tu l'avais fait avec le foie de la chèvre. La terre n'a pas dévoré le taurillon ! Il est là-haut, dans un trou du baobab. » Katere leva la tête et vit les traces de sang le long du tronc. Il se rendit à l'évidence : « Oui, ça me paraît être ça. Mais comment pourrai-je l'atteindre ? Je ne pourrai jamais grimper là-haut ! » Somba lui exposa son plan : « Je te ferai la courte échelle et tu pourras te hisser à sa hauteur. » Katere accepta : « D'accord. Mais, fais attention de ne pas me laisser tomber. » Somba répondit : « Essayons toujours. » Il souleva Katere, s'arc-bouta et poussa encore. Mais soudain, alors que Katere était presque à la hauteur du trou, c'est-à-dire à une bonne distance du sol, Somba se déroba, comme par inadvertance. Katere, privé de soutien, s'effondra. Il atterrit sur le postérieur et demeura ainsi sans vie sur le sol. Il n'était pourtant pas mort. Il revint à lui au bout de quelques instants et se traîna péniblement à travers les buissons. Il survécut, mais garda de sa chute une démarche « chaloupée ». Somba, lui, avait pu garder son jeune taureau pour lui tout seul.
