L'origine du singe

Il était une fois un homme qui vivait avec sa petite famille. Il avait un enfant, un garçon nommé Gombila. À côté de lui vivait un autre homme avec sa famille. Il avait lui aussi une enfant, une fille nommée Nopoko. Un jour, Gombila quitta la maison et alla vivre en brousse. Au même moment, Nopoko quitta aussi sa famille. Comme par hasard, les deux enfants, Gombila et Nopoko, se rencontrèrent en brousse. Ils décidèrent alors de vivre ensemble et de fonder un foyer. Le temps passait, et ils n'avaient pas d'enfants. Ils décidèrent un jour d'aller exposer leur problème à Dieu. Quand ils arrivèrent chez Dieu, ils lui exposèrent leur préoccupation. Dieu leur dit de repartir chez eux et de revenir le voir quand ils auraient des enfants, afin qu'il les bénisse. Ils rentrèrent chez eux tout joyeux, car Dieu les avait écoutés. Quelques années plus tard, leurs vœux furent exaucés, car ils eurent jusqu'à vingt enfants. Comme Dieu leur avait dit de revenir quand ils auraient des enfants afin qu'il les bénisse, ils décidèrent de repartir le voir. Gombila, soupçonnant Dieu de vouloir lui reprendre quelques enfants, et se croyant plus malin que Dieu, décida de ne présenter que quelques-uns de ses enfants. Il cacha dix enfants en brousse. Selon lui, même si Dieu prélevait cinq enfants, il lui en resterait cinq, plus les dix autres cachés en brousse, et il aurait quinze enfants au total. Gombila et Nopoko, sa femme, allèrent donc présenter les dix enfants à Dieu. Arrivés, Dieu leur demanda l'objet de leur visite. Gombila dit : « Nous sommes venus vous remercier et vous rendre grâce car nous avons eu des enfants. » Dieu lui demanda combien d'enfants il avait eus, et il répondit qu'il avait eu dix enfants. Dieu le remercia de sa loyauté et bénit les enfants qu'il lui avait présentés. Contrairement à ce que Gombila pensait, Dieu bénit seulement les enfants sans en enlever aucun. Gombila et Nopoko retournèrent à la maison tous joyeux avec leurs enfants bénis. Une fois à la maison, à leur grande surprise, les dix autres enfants qu'ils avaient cachés dans la brousse étaient devenus des singes. C'est depuis ce jour-là que la famille des singes existe.