L'ingratitude du crapaud

Un jour, le crapaud sortit de sa mare et se perdit. Un homme le rencontra dans la plaine et lui dit : « Que fais-tu ici ? » Le crapaud dit : « Je me suis perdu depuis sept ou huit jours. » « Eh bien, » dit l'homme, « je te rapporterai dans ta mare, si tu veux me récompenser. » Le crapaud dit : « Je te ferai du bien. » Alors l'homme rapporta le crapaud dans sa mare et le mit dans l'eau.

« Maintenant, » dit le crapaud, « retourne chez toi, tu trouveras que ta femme est morte. » L'homme s'en retourna, ne croyant pas que ce fut vrai, mais il trouva sa femme morte. « Tiens ! » dit l'homme. « C'est le crapaud qui a fait un remède sur ma femme pour la tuer. Je vais retourner pour lui demander pourquoi il a fait cela. » Il retourna jusqu'à la mare et appela le crapaud qui parut sur l'eau. « Pourquoi as-tu tué ma femme ? » « Retourne chez toi, tu trouveras ton fils aîné mort. »

L'homme retourna chez lui et trouva son fils aîné mort. Il retourna à la mare et appela le crapaud qui apparut au milieu. L'homme voulut entrer dans l'eau pour l'attraper, mais il dut renoncer à son projet, l'eau étant trop profonde. Le milan arriva et, volant au-dessus de l'homme, lui dit : « Que cherches-tu ? » L'homme raconta son histoire.

« Sors de l'eau, » dit le milan, « retourne chez toi. Demain tu reviendras ici avec une peau de bouc à large ouverture et tu t'assiéras sur le bord de la mare. Tu appelleras le crapaud et quand il paraîtra sur l'eau, je le prendrai et je te le donnerai. Tu n'auras qu'à l'emporter chez toi ! » Ainsi fut fait. L'homme appela le crapaud qui sortit. Alors le milan, de son arbre où il guettait, se précipita sur le crapaud, le saisit dans son bec et s'enfourna avec lui dans la peau de bouc. L'homme attacha celle-ci et retourna chez lui.

Arrivé, il délivra le milan et lui dit : « Mon camarade, quand tu auras besoin d'un poussin, viens le manger chez moi, j'en ai beaucoup. » Le milan partit. L'homme tua le crapaud et le donna à ses enfants qui le firent griller et le mangèrent. Voilà pourquoi le milan attrape les poussins et pourquoi les enfants mossis recherchent toujours les crapauds et les grenouilles pour les manger.