La chèvre, le mouton, le chameau, l'âne et la tortue

Ils décidèrent un jour de s'établir dans un village ensemble. Mais auparavant, chacun décida de se donner un rôle : la tortue serait chargée de la surveillance du feu, la chèvre de la recherche de l'eau et le mouton de préparer les repas. L'âne, de son côté, garderait la paille de mil et le chameau aurait sous sa responsabilité le grenier. Ainsi fut fait, et chacun s'occupa de son rôle à la satisfaction de tout le village.

Un jour, la chèvre, étant allée au marigot, y rencontra l'hyène qui lui demanda d'où elle venait : — C'est, lui dit-elle, du village que nous avons fondé depuis peu et qui prospère à la joie générale de tous. — Et quels sont tes cohabitants dans ce merveilleux village ? — Je vis avec le mouton, l'âne, le chameau et la tortue. — Bon, prochainement, je passerai vous rendre visite.

Dès que la chèvre fut partie, l'hyène courut chez le lion, lui conta ce qu'elle venait de savoir et le décida à aller piller le village, dont les habitants ne pourraient jamais se défendre. De retour à la maison, la chèvre raconta sa mésaventure en même temps qu'elle annonçait la visite de l'hyène. Ils se concertèrent et décidèrent de préparer une bonne marmite de viande pour leur futur hôte.

Quelque temps après, l'hyène entra dans le village avec le lion. Tous les habitants disparurent, chacun dans sa cachette, et l'animal au pelage roux se dirigea vers la marmite. Il prit un morceau et entendit une voix lui dire : — Cette viande n'est point à toi.

Il chercha et finit par découvrir la tortue sous la cendre. Il la saisit, la tua et la mit dans le sac. La chèvre et le mouton s'étaient enterrés dans un trou, près de la porte. Mais la chèvre avait laissé une de ses cornes hors du trou et le lion, au moment de sortir, la heurta. Se retournant, il prit sa hache pour, dit-il, enlever ce pieu qui venait de le blesser. Un coup de hache, un autre, et la chèvre, ne pouvant supporter la douleur, bêla, et le lion creusa, prit ses deux victimes tuées et les mit dans son sac. L'âne, de l'endroit où il s'était caché, poussa un gros rire accompagné d'un pet retentissant, ce qui attira le fauve, qui le tua et le mit dans son sac. Enfin, le chameau, voulant savoir si les deux carnivores étaient partis, fit un faux pas et le grenier se renversa avec lui. Aussitôt, le lion l'assomma et le mit dans son sac.

Ainsi prit fin la vie des paisibles habitants du merveilleux village.