L'enfant plus malin que le chef de village

Autrefois, une femme ayant eu un garçon appela celui-ci « l'enfant plus malin que le chef du village ». Comme elle ne manquait pas une occasion d'appeler ainsi son enfant à haute voix, le chef du village fut fâché contre la femme et contre l'enfant et il chercha des occasions pour les tuer tous les deux.

Un beau jour, il appela la mère et lui donna son linge à laver : « Mon linge, lui dit-il, ne se lave pas à l'eau de pluie, mais à l'eau de mare. » Or, on était en saison sèche et la mare n'avait pas d'eau. La mère, ne sachant que faire, alla raconter à son fils qui lui dit : « Bon ! Laisse le linge ici. » Il le prit, le mit dans une cruche et laissa tomber celle-ci par terre. Le vase cassa : l'enfant en ramassa les morceaux, mit dessus le linge et alla trouver le chef de village disant : « Donne-nous un vase. Ma mère, en allant à la mare pour laver ton linge, a glissé par terre sur le sol humide et sa cruche s'est cassée. Il nous en faut une autre et nous n'en avons pas. » « Comment, » dit le chef de village, « tu mens ! Ta mère n'a pas pu glisser, le terrain est très sec puisque la mare même est desséchée. » « Alors, » dit l'enfant, « puisque la mare est sèche, comment voulez-vous que ma mère y lave votre linge ? » Le chef, cloué par cette réponse, prit son linge et laissa l'enfant partir.

Mais il n'avait pas renoncé à ses projets : un beau jour, il fit venir l'enfant, lui donna un taureau et lui ordonna de lui apporter du lait, sous peine de mort. « Ça va bien, » dit l'enfant, « tu auras ton lait ce soir. » Au coucher du soleil, l'enfant amena du bois sec auprès de la case du chef et se mit à le couper. Le chef sortit et le vit : « Où est mon lait ? Petite crapule. » « Mon père vient d'accoucher, » dit l'enfant. « Je coupe du bois pour lui faire un bon feu. Aussi je n'ai pas pu traire ton taureau et tu auras ton lait une autre fois. » « Ah ça, » dit le chef, « tu te moques de moi ? Comment un homme accoucherait-il ? » « Dans un pays où les taureaux ont du lait, » répondit l'enfant, « il est facile aux hommes d'accoucher. » « Va-t'en, » dit le chef de village.

Cependant, il n'avait pas renoncé à ses mauvais projets et un jour envoya chercher l'enfant pour lui coudre des bandes de coton. Il avait préalablement fait creuser un puits dans sa cave et l'avait recouvert d'une natte. Mais l'enfant, ayant eu vent de la chose, avait, pendant ce temps-là, creusé dans la case de sa mère, un autre puits qui rejoignait le fond de celui du chef de village. L'enfant était donc venu, le chef lui donna les bandes de coton à coudre et l'invita à s'asseoir sur la natte qui bouchait l'ouverture du puits. L'enfant alla s'y asseoir et culbuta dedans. Alors le chef de village fit apporter des fagots, en fit remplir le puits et les fit allumer pour brûler son adversaire. Celui-ci, pendant ce temps, en était sorti, emportant soigneusement les bandes de coton, par son propre puits à lui.

Le chef, croyant avoir tué l'enfant, se réjouit grandement dans son cœur. Cependant, un jour, une des femmes du chef de village était allée chez la mère de l'enfant. Elle vit celui-ci assis tranquillement en train de coudre des bandes de coton. Elle alla rapidement avertir son mari : « Ce n'est pas vrai, » dit celui-ci. « Si c'est vrai, » dit la femme. « Il est assis dans la case de sa mère ! » « Eh bien qu'on aille l'appeler, » dit le chef. L'enfant arriva. Quand il le vit : « Tu es invincible, » avoua le chef, « désormais je te laisserai tranquille. » L'enfant lui pardonna à son tour et, comme ils s'étaient réconciliés, l'enfant devint le conseiller et le représentant du chef de village. Depuis ce jour, les chefs, loin de persécuter les enfants malins, les recherchent toujours pour leur service.