Les deux goinfres 

Deux hommes se disputaient à savoir lequel était le plus grand mangeur. Pour mettre un terme à leur dispute, ils résolurent d'aller chercher quelque chose à dévorer. Ils arrivèrent à une mare où ils virent du poisson. Le premier allongea démesurément le bras pour le saisir mais le poisson glissa sous l'étreinte et la main vint frapper le fond de la mare. Elle n'attrapa donc que de la vase mais l'homme se mit néanmoins à la dévorer.

Pendant ce temps, le second, ramassant les sandales de peau de bœuf que le premier avait posées auprès de lui en s'arrêtant, les avala en un rien de temps. Le premier, en se retournant, ne vit plus ses sandales et demanda au second où elles étaient passées. « Je viens de les manger, » dit celui-ci. « Eh bien, » dit le premier, « tu es joliment plus glouton que moi, je l'avoue désormais. » « Certainement non, » dit le second, « ne viens-tu pas de manger toute la boue de la mare ? » Les deux hommes virent qu'il n'y avait pas besoin de pousser plus loin l'expérience et ils retournèrent chez eux.