LE BOSQUET HANTE

Il était une fois un bosquet hanté situé à l'orée du village. Les parents racontaient à leurs enfants des histoires mystérieuses qui s'y déroulaient pour leur faire peur et leur ôter l'idée de vouloir y aller. Tous les malheurs du village étaient attribués aux mauvais génies qui habitaient ce bosquet. Personne du village n'osait s'y rendre, sauf Gãndaoogo, le jeune homme intrépide et brave, qui n'avait peur de rien et de personne.

Seul, il y allait pour faire ses besoins, couper du bois pour dresser ses hangars, chercher des feuilles pour en faire des décoctions, etc. Un jour, pendant qu'il était accroupi en train de déféquer au milieu du bosquet, un génie surgit par derrière et lui demanda ce qu'il faisait là. Gãndaoogo répondit bravement qu'il était venu se soulager.

Le génie, furieux, lui reprocha de toujours troubler leur quiétude et lui ordonna de rentrer chez lui et de ne plus jamais revenir. Pour le punir, le génie abattit un gros coup de poing entre les épaules de Gãndaoogo, faisant aussitôt sortir une bosse sur son dos. Ainsi, Gãndaoogo retourna chez lui bossu.

À son retour à la maison, il expliqua sa mésaventure aux villageois.