Bossou et l'arbre

Il y avait très longtemps a vécu un homme dans un village. Il s’appelait Bossou. Bossou était vulgaire ; il n’aimait
pas du tout le travail. Et il ne travaillait pas. Voilà pourquoi les gens ne voulaient pas lui donner leurs filles à marier.
Le temps passait et Bossou devenait vieillard. Ses amis et ses relations se moquaient de lui avec joie. Un jour, notre ami
a décidé de trouver une solution à son problème. Le village où habitait cet homme consacrait un jour à la communication.
Durant ce jour, les hommes, les arbres et les plantes communiquaient. Il y avait des échanges d’informations entres eux.
Les hommes demandaient tout ce qu’ils voulaient des arbres et des plantes et vice-versa.
Bossou quitta sa résidence pour aller chercher des solutions à son célibat prolongé. Dans la brousse, Bossou dit à
un arbre que s’il pouvait se changer en une belle dame, il était prêt à l’épouser. L’arbre répond : — Si je change en une
dame tu te moqueras de moi parce que j’étais un arbre. Bossou lui promit qu’il ne le ferait jamais. L’arbre lui dit de
tourner son dos envers lui, Bossou accepta et se tourna immédiatement. Dans un clin d’œil, l’arbre devint une très belle
dame et fit le mariage avec Bossou.
Bossou était maintenant en compagnie de sa femme, et ils retournèrent au village. Les gens commençaient à parler
de Bossou à cause de sa belle femme. Le bruit court toujours — Comment un homme paresseux a trouvé une femme,
non pas simplement une femme mais une très belle femme qui n’a pas d’égales dans le village tout entier. Les jours ayant
passé, la femme était enceinte. Elle donna naissance à des jumeaux, un garçon et une fille. Le roi a invité Bossou au
palais. Bossou n’avait pas le choix : il passa immédiatement au palais. Arrivé chez le roi, ce dernier posa des questions
à Bossou à propos de sa femme, et celui-ci n’en savait pas les raisons. Il a dit au roi que sa femme venait d’accoucher des
jumeaux. Le roi s’y intéressa et décida de voir cette femme. Il dit à Bossou d’aller amener sa femme avec ses nouveaux
nés. Bossou retourna au palais avec sa femme et les enfants. Le monarque lui donna une chambre et une autre à la
femme.
4
Le roi passa des nuits avec cette femme. Bossou ne savait pas ce qui se passait. Après un laps de temps, la femme
a été enceinte à nouveau. Ceci causa de l’embarras à Bossou parce qu’il ne dormait pas avec sa femme. Il lutta avec sa
femme. Le roi insatisfait de Bossou le renvoya du palais, mais sans la femme. Bossou décida de déshonorer le roi et la
femme. Il se leva tôt le jour du marché et se pointa devant le palais. Bossou commença à chanter lorsque les gens
commencèrent à passer devant le palais du roi :
Conteur : Teterente teterente as-tu oublié
Auditoire : Teterente
Conteur : Je t’ai amené de la forêt
Auditoire Teterente
Conteur : Où tout est calme
Auditoire Teterente
Conteur : Tu fais la promesse de rester toujours chez moi
Auditoire : Teterente
Conteur : Tu arrives au palais, tu m’as abandonné
Auditoire : Teterente
Conteur : Que faut-il faire ?
Auditoire : Teterente
Conteur : Tu as oublié que tu étais un arbre
Auditoire : Teterente
Conteur : Arbre qui ne bouge pas
Auditoire : Teterente
Conteur : Arbre qui ne parle pas
Auditoire : Teterente
Conteur : Teterente teterente Bossou est ton mari.
Bossou répéta cette chanson. La deuxième et la troisième fois, Teterente entendit la chanson de Bossou. Elle s’était fâchée
et, désarçonnée, elle ne savait plus que faire encore. Immédiatement, elle ramassa ses bagages, les enfants et couru à toute
vitesse du palais vers la brousse. Elle retourna à son état original avec ses enfants dans la savane. Le roi a été sanctionné
par la société pour ses actes immoraux avec la femme de son citoyen.
C’est depuis ce jour que les rois de ce village ne coupent plus des arbres