La  mésenvature d'un homme

Il était une fois un jeune homme qui allait rendre visite à sa fiancée. Celle-ci le reçut avec tous les honneurs qu'elle lui devait, le plaçant dans sa case au beau milieu de son lit. Elle s'empressa de lui présenter une calebasse pleine de lait caillé. Mais la coutume veut que l'on se retienne quand on est chez ses beaux-parents et l'étranger s'excusa de ne point pouvoir boire de ce bon lait. Malgré l'insistance de sa bien-aimée, il refusa d'en prendre une goutte. La calebasse fut donc replacée sur l'étagère et la causerie reprit de plus belle. Au bout d'un temps, la fille sortit pour un moment. L'étranger, que l'envie de goûter le bon lait de tout à l'heure tiraillait, se leva pour profiter de la sortie de la femme. Mais dans sa précipitation, il renversa la calebasse et le lait coula sur tout son boubou. Stupéfait et tout penaud, il attendit le retour de sa fiancée. Celle-ci, heureusement, ne revint pas, mais envoya à la place son petit frère pour lui apporter la calebasse de lait posée sur l'étagère. L'enfant entra dans la chambre et comprit ce qui s'était produit, en considérant l'homme tout confus, blotti dans un coin. Poussant un soupir, l'enfant cria : — Aïe, je prenais la calebasse, mais elle m'a échappé et s'est renversée sur le boubou de l'étranger.

Sa sœur accourut et fondit en larmes, tout en s'excusant auprès de son hôte de la maladresse de son frère. Ainsi, l'homme put sortir du village non sans garder un bon souvenir de l'enfant qui l'avait sauvé.