La femme de l'éléphant

Le roi d'un village avait un éléphant qu'il aimait beaucoup. L'éléphant ravageait tous les champs de case autour des habitations. Parfois, quand il avait bu le dolo, il s'écroulait ivre-mort sur une case et les gens n'avaient plus qu'à aller chez les voisins pour dormir, en remerciant Dieu d'être toujours en vie ! Mais le roi ne voulait rien voir. Lui racontait-on les frasques de son favori, il en pleurait de tendresse. Parlait-on des dégâts, il fronçait les sourcils, menaçant : « Vous voulez encore me demander de baisser les impôts, n'est-ce pas ? », criait-il suspicieux. Et les villageois de se récrier : « Non, non, tout est parfait. » « Ah bon », marmonnait le roi, qui se disait qu'il pourrait donc augmenter les impôts pour la prochaine fois. La situation devenait intenable pour les villageois : entre l'éléphant qui ravageait tout, champs et maisons, et les impôts qui montaient, ils ne savaient plus quoi faire. Ils se réunirent secrètement une nuit et tinrent conseil. Il fallait parler au roi ! Lui dire la vérité. Mais qui allait parler ? Un jeune chef de famille, décidé et pondéré, leur dit : « Puisqu'il faut que quelqu'un parle, je prendrai la parole. Quand viendra mon tour, je parlerai au chef de son éléphant. Je lui dirai combien nous l'aimons, combien il est facétieux quand il renverse nos cases comme nous renversons les termitières pour prendre des termites pour nos poussins. Je dirai aussi qu'il est presque un homme à tant aimer l'alcool, plus que nous ! Et enfin, tout le plaisir qu'ont nos femmes à travailler pour lui faire du dolo, car il boit comme dix, comme dix éléphants s'entend ! Et alors je dirai cette phrase : Ô chef, ô notre roi vénéré ! Mais vraiment, ton éléphant... et vous continuerez ma phrase en disant tous ensemble : Ton éléphant, il nous emmerde ! et je continuerai, lui détaillant les méfaits de son maudit animal. » Tous furent d'accord sur le scénario. Les villageois demandèrent donc une audience au roi qui, naturellement, la leur accorda. Au jour dit, les chefs de famille parlèrent l'un après l'autre : l'un parla des questions d'eau, elle ne manquait pas ; un autre des greniers, ils étaient pleins ; un troisième des terres, elles étaient abondantes. Le roi était très content de la réunion. Il se dit que, décidément, ses braves sujets étaient bien braves. Il augmenterait encore les impôts afin de les satisfaire. Il demanda sa pipe qu'une de ses femmes lui bourra, qu'une autre lui alluma, et qu'il fuma à petites bouffées satisfaites. Vint le tour du jeune chef de famille, il prit la parole : « Chef, après les hommes vénérables qui tour à tour ont pris la parole devant toi, je m'aperçois que nul n'a parlé de ton éléphant. Chef, ton éléphant, c'est une bête formidable. Il pourrait être un homme : quelle descente ! Il boit que c'est merveille. Nos femmes désertent nos couches dans la nuit pour aller chercher du bois pour pouvoir brasser toute la bière qu'il consomme. Nous leur donnons le mil rouge avec tant de gaieté ! C'est un plaisir pour nous d'ouvrir nos greniers pour lui. Quelle bête charmante ! Mais - et là il sortit la phrase préparée - : Ô chef, ô notre roi vénéré ! Mais vraiment, ton éléphant... et il se tut. Il attendit... il attendait... mais aucun des vénérables chefs de maison ne broncha. Tous le regardaient, avec dans les yeux l'innocence la plus totale. Où étaient la mâle assurance qu'ils avaient montrée, la hargne qu'ils avaient manifestée, la volonté d'unité et celle de parler d'une seule voix qu'ils avaient affirmées ? Alors, sans paraître accorder d'importance au long silence qu'il avait laissé s'installer, le jeune homme reprit : « Mais chef, ton éléphant, nous l'aimons trop. Ne t'a-t-on pas raconté comment il s'est endormi sur une case la dernière nuit ? Il y a eu une vieille qui n'a pas eu le temps de sortir, mais elle était très vieille et souvent elle nous disait qu'elle n'attendait que la mort. Ton éléphant, chef, l'a exaucée. Ô chef, ô notre roi vénéré ! Mais vraiment, ton éléphant... » (il laissa un silence s'installer, mais comme rien ne venait de l'assistance, il reprit :) « Ton éléphant est une bénédiction : il l'a entendue et l'a aidée à partir. Et puis, quand il va aux champs, c'est un bonheur de marcher sur ses pas : il a dégagé toutes les cultures ; les arbres qui gênent, il les a arrachés. On se croirait dans une ville des Blancs : tu marches comme ça, sans être gêné par rien ! Ah ! C'est qu'il est fort ! Et c'est pourquoi je réaffirme : Ô chef, ô notre roi vénéré ! Mais vraiment, ton éléphant... » Il suspendit sa voix mais personne ne broncha. Les chefs des maisons écoutaient avec intérêt leur collègue parler, semblant dire : est-il bien jeune pour faire devant nous, hommes vénérables, un si long et si oiseux discours ?! Ils entendirent donc quand même pour la troisième fois lorsque la phrase codée fut énoncée : « Ô chef, ô notre roi vénéré ! Mais vraiment, ton éléphant... » Pourtant, ils ne reprirent pas en chœur le répons qu'ils devaient proclamer : « Ton éléphant, il nous emmerde ! » Ils restaient, tous, chefs de famille, de lignage ou de terre, plus silencieux tous ensemble qu'un poisson. Alors, affolé en son cœur mais calme dans son regard, le jeune chef de famille reprit : « Ô chef, ô notre roi vénéré ! Mais vraiment, ton éléphant... ton éléphant, il nous... il nous emmerde ! » (et là, après un bref silence, semblant avaler sa salive et reprendre son souffle, le jeune homme fit comme si sa langue avait fourché, il se reprit d'une voix très forte, tonitruante même :) « Il s'emmerde ! » Il se tut quelques secondes qui parurent une éternité, le roi serrait sa pipe de ses mains rageuses, sa mâchoire craquait, il allait se lever prêt à tout pour faire taire l'insolent quand le jeune homme reprit, et sa voix était plus rapide, comme chez quelqu'un qui en arrive à la conclusion de sa péroraison : « Et pourquoi ton éléphant s'emmerde-t-il ? Parce qu'à ton éléphant, à ton merveilleux, magnifique et si noble éléphant, il faut une femme ! Nous avons tous une femme ! Pourquoi pas lui ? Un homme sans femme ! C'est une fête sans dolo, des funérailles sans danses. Tous les célibataires sont des gens qui s'emmerdent. ». Le roi bondit ! Lui qui avait cru que le jeune en voulait à son éléphant ! Quelle idée ! Quelle splendide idée ! Une femme pour son pachyderme chéri, mais oui ! Une femme l'aiderait à mieux vivre, car il pouvait se gâter la santé à trop boire de dolo ennuyé par sa vie solitaire ! Le roi remercia chaleureusement le jeune chef de maison pour sa proposition. Il lui donna tout un troupeau comme dot pour aller chercher une femme pour l'éléphant. Quand son fidèle sujet revint avec l'éléphante, le chef le récompensa en lui donnant un troupeau pour lui seul. Le jeune homme, devenu prudent, l'emmena au loin aussitôt : il quitta le village, allant ailleurs nourrir ses bêtes pour ne pas porter préjudice aux éléphants. Et un matin, on s'aperçut qu'avaient quitté le village : ses frères et leurs épouses, ses sœurs et leurs maris, le jeune chef de maison avec sa femme et tous leurs enfants. Il fit dire par un vieux de sa famille qui préférait mourir où il était né et rester dans ce village, avec un ou plusieurs éléphants que lui importait ? Qu'il avait trouvé des terres neuves et allait les défricher. Quand le roi se renseigna, il apprit que son ancien sujet était devenu roi lui aussi, et il dut donc renoncer à sa première idée d'aller le taxer, car vraiment, il trouvait, quoique roi, que son royaume déclinait. La production baissait et en conséquence le rendement des impôts ! Mais heureusement que ses éléphants le consolaient. La morale de ce conte est qu'il ne faut pas compter sur les autres quand il faut parler devant un puissant. Si on vous force à ce rôle, apprenez à vous taire, à parler dans le vide ou à flatter.