Le pari du lièvre et la tortue

Un jour, le lièvre rencontra la tortue qui se rendait chez ses oncles maternels dans un village voisin.

« Où vas-tu, madame Tortue ? » demanda le lièvre. « Je vais chez mes oncles maternels, » répondit la tortue. « Oh ! À cette allure, tu en as pour un an avant d'y arriver, » répliqua le lièvre en se moquant. « Tu te crois plus rapide que moi ? Tu te trompes ! » lança la tortue. « Ha ! Ha ! Ha ! Si tu cours plus vite que moi, je me tue, » se moqua le lièvre. « Eh bien, parions et on verra qui va gagner, » proposa la tortue. « Très bien, j'accepte le défi. Dans une semaine, on se retrouvera ici devant tous les animaux et on courra jusqu'au marigot, » répondit le lièvre.

La perdrix fut désignée comme arbitre. La veille de la course, la tortue prit soin de disposer de belles carottes tout au long du chemin. Le jour venu, tous les animaux sortirent pour voir le spectacle et surtout pour admirer la rapidité du lièvre. Au signal de la perdrix, le lièvre démarra en trombe tandis que la tortue avançait doucement. À quelques mètres, le lièvre aperçut les belles carottes et ne put résister ; il s'arrêta pour manger en se disant : « Ouf ! De toute façon, je vais rattraper le retard tout de suite. » Chaque fois qu'il s'arrêtait pour manger, la tortue passait doucement devant lui. Il traîna ainsi jusqu'à ce que la tortue franchisse la ligne d'arrivée en premier et soit déclarée vainqueur. Malgré sa rapidité, le lièvre perdit la course contre l'animal le plus lent.