Les crapauds et les éperviers

Il existait deux règnes différents : celui des crapauds et celui des éperviers. Les éperviers voulaient régner sur les crapauds en comptant sur leur propre force et leur rapidité, et méprisaient les crapauds pour leur lenteur dans la démarche. Le chef des éperviers conçut l’idée d’aller arracher aux crapauds leur pouvoir dans la capitale Kinshasa, le siège des institutions politiques et économiques.

En se préparant, l’épervier ouvrit sa mallette pour y placer différents papiers. Sans soupçonner la présence d’une autre personne, l’épervier alla se laver, laissant son sac de voyage ouvert. Le crapaud qui épiait le moment dans un coin de la maison s’introduisit dans son sac de voyage, et s’installa dans un coin. Le moment venu, l’épervier referma le sac et s’envola vers la capitale. Arrivé dans la soirée, il s’arrangea et prit rendez-vous pour voir le ministre vers 9 heures le lendemain. Le lendemain matin, ouvrant son sac de voyage, il prit ses articles de toilette, et alla se laver. Aussitôt, le crapaud sortit et se précipita chez le ministre où il arriva vers 7 heures du matin.

L’ouverture des bureaux avait lieu à 7 h 30. Et aussitôt, le crapaud entra chez le ministre et présenta ses papiers qui lui octroyaient le pouvoir sur la contrée. Le ministre les ayant signés aussitôt, il obtint ainsi la lettre de confirmation. Puis il regagna les pénates où se trouvait l’épervier, et attendit patiemment dans un coin comme à l’accoutumée. Lorsque l’épervier se présenta plus tard chez le ministre, les secrétaires lui signifièrent que la lettre de confirmation avait déjà été établie pour le crapaud. Malgré ses tentatives de corruption, le ministre refusa de lui octroyer le document qu’il demandait parce que son récipiendaire l’avait déjà reçu une heure auparavant.

L’épervier rentra bredouille, pressé de rentrer à Cikapa pour tromper l’opinion et arracher malgré tout le pouvoir des crapauds. Le crapaud qui était dans le sac de voyage de l’épervier sortit comme à l’accoutumée la nuit ; il quitta furtivement la maison de l’épervier et rentra chez lui pour annoncer nuitamment sa prouesse. Dès 5 heures du matin, des cris de liesse éclatèrent partout dans la région de la part des crapauds, proclamant leur victoire en exhibant la lettre de confirmation du ministre.