Les deux héros de la cité de Sara

De Bobo-Dioulasso, Sara est le dernier village Bwaba avant celui de Bondoukuy, où est la préfecture. C'était autrefois une cité très glorieuse. De sa gloire passée, il reste deux héros dont on raconte les exploits - à vrai dire, deux curieux héros. L'un était un géant, il s'appelait Nahouroun. Histoire de Nahouroun : c'était un homme grand et fort, monstrueux. Déroulée, l'amulette de son bras faisait la taille d'un homme. Quand il dormait, il dormait comme une masse, et pour le réveiller, trois jeunes lui tapaient dessus à coups de pilon. Il aimait cela car, disait-il, cela réveillait son sang qui circulait mieux après la raclée. Son met préféré était le pain de singe, mais il était un peu feignant alors, plutôt que de grimper à l'arbre, il trouvait plus simple d'appeler les enfants. Il les jetait dans le baobab et ceux qui accrochaient une grosse gousse de fruit, ceux-là, et ceux-là seuls, il les rattrapait. Il les déposait gentiment à terre, il avait bon cœur quand même. Quant aux autres, eh bien, ils se déposaient tout seuls ! Dans le fracas des branches mortes et leurs cris de peur, ils finissaient bien par arriver au sol ! La traînée des feuilles que leur chute arrachait restait longtemps à flotter dans l'arbre alors qu'eux-mêmes étaient déjà arrivés et que Nahouroun se saisissait d'eux et les renvoyaient dans le feuillage. Il arrivait que des enfants se fassent mal, un peu, pas trop : les Bwabas de ce temps étaient des durs à cuire et ce n'est pas une chute du haut d'un baobab qui les aurait effrayés ; d'ailleurs, les enfants trouvaient cela très drôle, d'autant plus que la chute leur arrachait des cris de frayeur ! Et tous les enfants du monde adorent avoir peur. Quand il allait à la guerre, qui était le grand sport Bwaba de ces temps anciens, Nahouroun y allait sans armes : en porter aurait rendu la lutte trop inégale avec ses adversaires. Il y allait à mains nues. Et il tapait ! Et il tapait ! Et là ! Cela faisait plus mal qu'une chute du haut d'un baobab. Histoire de Haho : Babo est aussi une des grandes figures de Sara, mais une triste figure : il était très méchant. C'était, comme beaucoup de Bwaba de ce temps, un grand archer. Mais avec lui, qui entendait siffler sa flèche, l'entendait mort, en route pour le pays des ancêtres. Quand il pleuvait et que chacun était bien chez soi, écoutant dehors la pluie féconde se déverser sur la brousse et les champs, Babo prenait plaisir à arracher les lozaho, ces larges gouttières qui protègent les lourds toits des maisons Bwaba. Alors, quand le maître de maison sortait, inquiet de voir l'eau pénétrer dans la pièce, Babo le cueillait au couteau. Ces facéties le faisaient rire ! Mais là où il était très méchant, c'est quand une mère excédée de la désobéissance de ses rejetons les mettait dehors, il les prenait et en extrayait le jus ! Il riait de leurs pleurs, car il était si méchant qu'il trouvait cela drôle, et il était bien le seul ! Ce qu'il aimait par-dessus tout, c'était se laisser prendre : les gens de Tankuy, Bannekuy, Bokuy, Bouan, Bondoukuy l'ont ainsi tour à tour saisi. Il se laissait attacher. Les gens étaient heureux : ce méchant avait fini ses exploits sinistres ! Ils chantaient victoire ! Trop tôt ! Quand la fête était à son comble, Rabo éclatait ses liens en gonflant son corps musclé et se sauvait : il allait à la vitesse d'un cheval au galop, personne ne le rattrapait. Ces blagues le faisaient rire ! Mais un jour, un Peulh de Derakuy décida d'affronter Rabo. Ce Peulh, tout le monde sait son nom : c'était Pebwéré, dit le Puissant. Il s'était longuement préparé au duel et avait travaillé à acquérir de grands pouvoirs magiques. Quand il lança son défi à Rabo, il était d'une grande puissance magique. Le Puissant rencontra le Méchant sur la route de Bossora. C'est Rabo qui tira le premier : il visa la tête du Peulh, mais la flèche s'enfuit dans la brousse. Dépité, Rabo visa le cheval, mais la flèche s'écarta de sa cible. Le Puissant, lui, tua magiquement le cheval de Rabo : sa flèche évita tous les barrages de Rabo et atteignit sa victime. Ensuite, Pebwéré avait désarmé Rabo qui vit ses armes voler dans l'air comme des feuilles emportées par un djinn. Enfin, le Peulh rattrapa Rabo qui fuyait la défaite et le lia par des charmes. Pebwéré amena le vaincu au chef de Bondoukuy. Tous les villages Bwaba avaient envoyé des représentants officiels, ce qui n'empêcha pas les maisons de rester vides : tous ceux qui pouvaient marcher étaient venus assister à la mise à mort de Rabo, car tous voulaient le lapider, l'étrangler, l'écarteler, le décapiter, le découper en morceaux. On discutait ferme de la meilleure manière de le tuer en le faisant souffrir. Mais le Peulh gâcha la fête que se promettaient tous ces gens avides de vengeance : il refusa qu'on tue Rabo ! Pebwéré alla vendre Rabo à Warkoye : « Si tu reviens, lui dit-il, je te tuerai sans sommations. » Le Méchant partit comme esclave mais il se sauva. Dans sa fuite, il repassa à Bondoukuy, mais si vite qu'il put échapper à la foule et à la colère du Puissant et il disparut. Le chef de Bondoukuy, de la famille des Coulibaly, lança une cotisation pour remercier Pebwéré de sa bravoure, de sa puissance et de sa bonté. C'est en hommage à Pebwéré que les Peulhs font partie de la coutume de Bondoukuy. Jamais on ne les oublie quand un événement se passe, bon ou mauvais. C'est un hommage que les Bwaba d'aujourd'hui rendent à l'amitié d'un grand chef de terre, Coulibaly, avec Pebwéré le Puissant. Et qu'un vieux meure dans les campements Peulh, et alors les griots Bwaba l'annoncent, hommage que l'on ne rend pas aux autres étrangers mais aux seuls Peulh. Coulibaly Yézuma Raphaël, le conteur de Bondoukuy, vous demande la route, il connaît plein d'autres histoires, mais il faut qu'il rentre à Sara pour remettre ces légendes où il les a trouvées.