La légende du python

Jadis, les hommes n'avaient de l'eau que tous les sept jours. Il y avait un grand puits dans le pays, unique, et servant de demeure à un très gros python qui était le maître de l'eau et qui la faisait venir ou retirer à son gré. Tous les sept jours, le chef du village lui donnait une jeune fille à manger. Alors le python laissait l'eau monter et les gens du village venaient prendre ce qu'il leur fallait. Ainsi en était-il.

Un beau jour, un homme qui venait de très loin, de régions inconnues, vint loger dans le village. La vieille femme, son hôtesse, lui apporta une toute petite calebasse d'eau. « Il n'y en a pas assez, » dit l'étranger. « Je ne peux t'en donner davantage, » dit la vieille. « Il est très difficile d'avoir de l'eau ici. » « Comment ? » La vieille femme lui expliqua la situation. « Dans combien de temps donnera-t-on la jeune fille au python ? » « Après-demain, » dit la vieille.

L'homme ne souffla mot, mais le jour indiqué, il prit son sabre et alla s'installer auprès du puits. Le chef du village amena la jeune fille au bord du puits et s'en alla. Le serpent se dressa, sortit sa tête énorme du puits, flaira partout autour de la jeune fille, puis ouvrit la gueule pour se saisir d'elle. À ce moment-là, l'homme, d'un coup de sabre formidable, lui trancha la tête, puis dit à la jeune fille de retourner chez elle.

Le lendemain, on trouva l'eau répandue partout et l'énorme python gisant parmi elle. Le chef de village fit rassembler les gens : « Qui a fait cela ? » « C'est moi, » dit l'étranger. Tous donnèrent des cadeaux à l'homme qui retourna chez lui. Maintenant, on peut avoir de l'eau quand on veut, tous les jours et non tous les sept jours comme auparavant.