La poule et l'épervier

Dans un village vivait une belle poule et ses huit enfants. Elle était beaucoup aimée par son maître à cause de la beauté de son plumage. Elle s'appelait Kourda la Belle. Dans le village voisin, vivait également Tchampouem, un grand épervier très rapide et très fort. Les deux oiseaux se connaissaient très bien et se rendaient souvent visite. Un jour, la poule s'accrocha à un arbuste et sa belle robe se déchira. Toute découragée, elle se rendit chez l'épervier pour lui emprunter son aiguille afin de coudre sa robe. « Bonjour monsieur l'épervier, peux-tu me prêter ton aiguille pour que je puisse coudre ma robe ? Elle est déchirée et n'est plus jolie. » « Euh ! Je ne donne jamais mon aiguille à quelqu'un, mais comme c'est toi, je te la passe. Mais conserve-la bien et retourne-la-moi dès que tu auras fini, sinon je vais me fâcher. » Et l'épervier remit l'aiguille à la mère poule qui s'en retourna toute joyeuse. Arrivée dans son village, elle s'assit au pied d'un grand arbre et très soigneusement se mit à coudre sa robe sous le regard admiratif de ses poussins. Lorsqu'elle finit de la coudre, elle l'essaya. Elle fut tellement contente de sa belle robe qu'elle abandonna l'aiguille en sautillant avec ses enfants. Le lendemain matin très tôt, l'épervier vint se percher devant la maison de la poule et réclama son aiguille. La poule fouilla partout en soulevant la poussière avec ses pattes mais ne trouva rien. Elle demanda à l'épervier de revenir le lendemain matin. Alors l'épervier la mit en garde en disant : « Je t'avais prévenue ; si je viens demain et que je ne trouve pas mon aiguille, je prends un de tes enfants et je le mange. » Le lendemain matin très tôt, l'épervier revint. La poule, en pleurant, fouilla encore de gauche à droite, par-ci, par-là, mais peine perdue, point d'aiguille. Alors l'épervier sortit ses puissantes griffes, saisit un poussin, puis s'en alla le manger dans son village sur un arbre. Ce fut ainsi chaque jour jusqu'à ce qu'il ne resta plus que quatre poussins. Alors la poule décida de se révolter pour protéger ses enfants. Quand l'épervier s'avança pour prendre un autre poussin, Kourda la Belle se dressa sur ses pattes et partit à l'attaque de l'épervier qui se sauva sans rien prendre. C'est pourquoi de nos jours, lorsque l'épervier voit une poule avec ses enfants, il cherche à en prendre à cause de son aiguille que la poule a fait perdre.