Les trois amis

Il y a longtemps, très longtemps (oui, c'était au commencement du monde), trois amis : le vautour, le calao et la poule, tombèrent malades. Le premier souffrait de calvitie, le second d'une anomalie au bec, le troisième de crampes dans les pattes. Pour se faire entendre, ils se mirent à chanter :

« Adaunia nomba dauni nomba yôyé dauni nomba inden sanga nomba kôyé la vie d'ici quelle vie ici ! la vie est aux enchères ! »

Dieu ne répondit pas. Alors, ils décidèrent d'aller directement voir Dieu pour qu'il les guérisse.

La poule contesta : « Mes amis, ne dépassons pas les bornes ! Dieu ne va plus tarder. En agissant comme vous envisagez de le faire, nous allons le mécontenter. Pourquoi nous presser ? »

Le vautour et le calao n'écoutèrent pas la poule et partirent au ciel de leur vol lourd. Tandis qu'ils montaient de plus en plus haut, Dieu arriva et guérit la poule. Depuis ce jour, le vautour est resté chauve et le calao a un bec tordu. À présent, ils continuent à planer dans les airs à la recherche de Dieu.