LA GOURMANDISE

Il y a de cela très très longtemps, Youlou, l'hyène, était allée rendre visite à ses oncles maternels. Pour lui souhaiter la bienvenue, outre le traditionnel « mounin » (boisson à base de mil) bien pimenté, on lui a servi une soupe de lièvre, bien assaisonnée. La soupe était tellement succulente que Youlou mangea jusqu'à ce que la sueur coulât de partout sur son corps. Elle ne pouvait pas manger un si bon repas sans demander la recette. La femme de son oncle lui dit que c'était avec les miettes d'un lièvre, qu'un chien avait attrapé, qu'elle avait fait la soupe.

Youlou, au retour, avait la salive qui lui remontait à la bouche lorsqu'elle se rappelait ce copieux repas mangé chez ses oncles. Ne sachant pas comment faire pour en trouver, elle alla faire la proposition suivante à son ami Zouiin, le lièvre : il semblerait qu'il n'y a rien de plus délicieux que de se faire bouillir pour manger. Nous allons, demain midi, installer ici même sous cet arbre, un foyer avec une grosse marmite et, à tour de rôle, nous y rentrerons pour être bouillis. On verra qui, de nous deux, donnera la meilleure soupe.

Hum ! Je serai le premier à me faire bouillir, répondit Zouiin après un petit temps de réflexion.

D'accord, conclut Youlou.

Le lendemain matin, le malin Zouiin fit piler du soumbala (ingrédient) avec du sel qu'il emporta avec lui sous l'arbre tenant lieu de cuisine. À l'aide de trois gros cailloux, nos deux « amis » dressèrent vite un foyer en forme de triangle sur lequel ils installèrent une grosse marmite, et Zouiin sauta là-dedans en emportant le soumbala pilé. Youlou remplit la marmite d'eau jusqu'au cou de Zouiin et ferma le couvercle. Puis, elle alluma le feu et mit du bois. Elle attisa le feu un bon bout de temps. C'est alors que Zouiin mit la poudre de soumbala dans l'eau. Quand l'eau commença à tiédir, Zouiin interpella son amie :

Youlou, ouvre la marmite. Je suis bouilli, je suis bien cuit, Youlou.

Alors, Youlou souleva le couvercle, et Zouiin surgit de la marmite tout trempé, puis sauta hors. La gloutonne Youlou s'empressa de puiser une louchée qu'elle but à grandes gorgées, s'exclamant combien c'était bon. Puis elle ajouta que c'était son tour maintenant.

Elle entra dans la marmite après avoir vidé le reste du bouillon dans un autre vase. Zouiin remplit l'eau jusqu'aux narines de Youlou, puis referma le couvercle. Il prit un gros caillou qu'il posa sur le couvercle et ajouta de gros bois au feu. Ensuite, il se mit à attiser le feu, encore et encore.

Ouvre-moi le couvercle Zouiin. Je suis bouillie. Je suis bien bouillie, hurla Youlou.

Celui qui est bouilli ne parle plus, répliqua Zouiin en ajoutant du bois au feu pour accélérer la cuisson de Youlou.

Sous l'effet de la chaleur, Youlou se débattit, mais trop tard, elle n'avait plus assez de force pour pousser le couvercle. Elle finit par mourir dans son propre bouillon.