Le pèlerinage de m'ba Gomtiougo (le caméléon)

À une époque très lointaine, les animaux avaient décidé, de commun accord, que chacun irait au moins une fois, durant son existence sur cette terre, toucher l'horizon, là où le ciel semble toucher la terre. Chaque animal, une fois franchi la puberté, commençait à s'organiser pour ce voyage historique. Beaucoup partirent mais peu revinrent sans avoir pu atteindre l'objectif : toucher l'horizon. En effet, la majorité mourait en cours de voyage, soit à l'aller soit au retour contraint d'écourter le voyage. Le chemin était parsemé d'embûches, car il s'agissait d'un vrai parcours du combattant. Il fallait traverser des collines, des brousses, des forêts, des déserts, des plateaux, endurer le froid, la pluie et la chaleur torride de la savane, et échapper aux pièges des ennemis.

À cela s'ajoutaient les multiples et fréquents accidents très dangereux : chutes d'arbres ou de cailloux, glissades dans les ravins ou les cours d'eau, flèches empoisonnées des chasseurs. Autant de risques à courir durant ce voyage. Ceux qui revenaient après avoir échappé à ces dangers gardaient des souvenirs très amers et parfois portaient sur leurs corps des traces indélébiles.

C'est le cas de M'ba Katre, l'hyène, qui a reçu sur son postérieur une branche cassée et, depuis lors, traîne son train arrière. M'ba Wobgo, l'éléphant, a perdu toutes ses dents en heurtant son museau contre un rocher suite à une glissade. M'ba Naafo, le zébu, a reçu un caillou sur le dos d'où sa bosse. M'ba Yebga, le crocodile, se retrouve désormais avec des yeux exorbités pour avoir été étranglé par une liane.

M'ba Gomtivogo, le caméléon, bien que petit de taille, était trapu et très rapide. Pendant des « lunes », il avait mis tout le sérieux qu'il fallait pour préparer le voyage. Il s'était fabriqué des ailes pour voler et des nageoires pour nager en cas de besoin. Il commença à s'entraîner, d'abord à la course de fond puis à l'endurance, ensuite aux exercices de sauts combinés au vol et à la nage. Au vu de l'assiduité avec laquelle M'ba Gomtivogo s'entraînait, on pouvait dire que tout se passerait bien pour lui.

Alors, un matin, il partit. Pendant des jours et des nuits, il marcha, trotta, nagea, voltigea, rampa à travers la brousse, la forêt, le désert, la savane, les collines, les mares et marigots, etc. La pluie tomba abondamment et il eut froid. Dans le désert, il eut très chaud. Il parvint à un plateau et se dit qu'il fallait en profiter pour aller plus vite. Alors, il s'élança comme une flèche, trébucha et tomba. Il se releva aussitôt et reprit sa course à la vitesse de l'éclair. Trapus qu'il était, on pouvait entendre ses pas à un jet de pierre. Comme poussé par le vent, il avait l'impression de rattraper son ombre.

Soudain, la terre s'effondra sous ses pattes et il finit sa chute dans un trou. Il se retrouva subitement avec une patte déplacée, des tumeurs au visage, ses ailes et nageoires brisées. Il remonta péniblement le trou et poursuivit le voyage en marchant malgré ses blessures. Il marcha, marcha et marcha encore. Il parvint au sommet d'une colline. Au pied de la colline s'étalait un rocher. Avec ses yeux toujours larmoyants, il confondit le rocher avec une étendue d'eau. Alors, hop ! Il plongea la tête en avant. Le voilà étalé sur le rocher, inanimé.

Lorsqu'il reprit connaissance, il se décida à rebrousser chemin mais ne s'orientait plus. Il se mit à errer dans la brousse à la recherche de la route du retour. Pour éviter les dangers, les accidents, les obstacles et les ennemis, il opta pour avancer lentement mais aussi en prenant la couleur de l'environnement dans lequel il se trouvait. C'est depuis ce jour que le caméléon marche prudemment : un pas en avant, fait mouvoir le corps, s'assure que la terre le supportera puis avance en se disant intérieurement : « zem-zem, zem-zem ti têng nan wurgi » (lentement, lentement car la terre pourrait s'effondrer).