Les funérailles de la belle mère de la chenille

Un jour, la chenille a perdu sa belle-mère dans un village lointain. Informée, elle se prépara pour s'y rendre. En cours de route, elle rencontra le coq qui lui demanda : « Où vas-tu comme ça, madame la chenille ? » « Je vais aux funérailles de ma belle-mère. » « Veux-tu que je t'accompagne ? » dit le coq. « Bien sûr, avec plaisir, viens et suis-moi, » répondit la chenille. Les deux animaux se mirent en route. En chemin, ils rencontrèrent le chat qui posa les mêmes questions : « Où allez-vous comme ça en dandinant ? » « Nous allons aux funérailles de la belle-mère de la chenille, » répondit le coq. « Voulez-vous que je vienne avec vous ? » « Bien sûr, avec plaisir, viens et suis-nous, » répondit le coq. Les trois animaux poursuivirent leur route. Plus loin, ils rencontrèrent le chien qui posa les mêmes questions : « Où allez-vous comme ça en dandinant ? » « Nous allons aux funérailles de la belle-mère de la chenille, » répondit le chat. « Voulez-vous que je vienne avec vous ? » demanda le chien. « Bien sûr, avec plaisir, viens et suis-nous. » Les quatre animaux se mirent en route. Chemin faisant, ils rencontrèrent la hyène qui leur posa les mêmes questions : « Où allez-vous comme ça en dandinant ? » « Nous allons aux funérailles de la belle-mère de la chenille, » répondit le chien. « Voulez-vous que je vienne avec vous ? » demanda la hyène. « Bien sûr, avec plaisir, viens et suis-nous. » Les cinq animaux continuèrent leur chemin. Ils rencontrèrent par la suite le lion qui posa les mêmes questions : « Où allez-vous comme ça en dandinant ? » « Nous allons aux funérailles de la belle-mère de la chenille, » répondit la hyène. « Voulez-vous que je vienne avec vous ? » demanda le lion. « Bien sûr, avec plaisir, viens et suis-nous. » Les six animaux progressèrent dans leur marche. Ils rencontrèrent l'éléphant qui leur posa les mêmes questions : « Où allez-vous comme ça en dandinant ? » « Nous allons aux funérailles de la belle-mère de la chenille, » répondit le lion. « Voulez-vous que je vienne avec vous ? » demanda l'éléphant. « Bien sûr, avec plaisir, viens et suis-nous. » Les sept animaux se mirent en route. Ils rencontrèrent le lièvre qui posa les mêmes questions : « Où allez-vous comme ça en dandinant ? » « Nous allons aux funérailles de la belle-mère de la chenille, » répondit l'éléphant. « Voulez-vous que je vienne avec vous ? » demanda le lièvre. « Bien sûr, avec plaisir, viens et suis-nous. » Le lièvre sauta et monta sur le dos de l'éléphant, et le peloton se mit en route. Après quelques temps de marche, le lièvre s'écria : « Qui est devant et la marche est si lente comme ça ? » « C'est la chenille, » répondit le groupe. « Mais qu'est-ce que le coq attend pour l'avaler ? » Alors le coq sauta sur la chenille et l'avala, et le voyage se poursuivit. Ensuite, le lièvre s'écria de nouveau : « Qui est devant et la marche est si lente comme ça ? » « C'est le coq, » répondit le groupe. « Mais qu'est-ce que le chat attend pour le manger ? » Alors le chat sauta sur le coq et le mangea. Le voyage se poursuivit. Quelques temps encore, le lièvre s'écria de nouveau : « Qui est devant et la marche est si lente comme ça ? » « C'est le chat, » répondit le groupe. « Mais qu'est-ce que le chien attend pour le manger ? » Alors le chien sauta sur le chat et le mangea. Le voyage se poursuivit. Le lièvre procéda ainsi jusqu'à ce que l'éléphant reste seul avec lui. Alors, pendant que l'éléphant avançait, le lièvre coupait des herbes et les mettait dans les oreilles de l'éléphant. Plus tard, il dit à l'éléphant : « N'as-tu pas une boîte d'allumettes pour moi ? Je veux fumer ma pipe. » « Bien sûr que je l'ai toujours sur moi, » répondit l'éléphant qui remit l'allumette au lièvre. Alors le lièvre craqua l'allumette et la jeta dans les oreilles de l'éléphant et l'herbe prit feu. Il sauta et descendit, laissant l'éléphant se débattre avec le feu jusqu'à mourir. Et le lièvre resta seul, point de funérailles et point d'amis.