Pourquoi la tortue a-t-elle une carapace en morceaux 

Il y a un million d'années, la tortue avait une carapace lisse comme la peau d'un tambour.

Un jour, le roi des nuages invita tous les animaux de la savane.

Bien sûr, compère tortue était invité. Le jour de la fête, tous les animaux se bousculaient, se demandant comment ils feraient pour monter au royaume du roi des nuages. Compère tortue entendit le lion dire à la girafe : « Moi qui suis malin, je demanderai à mon ami l'oiseau de m'accompagner. »

La tortue se mêla à la discussion et dit : « Moi, tortue, je sauterai jusqu'au royaume. »

La girafe et le lion lui dirent : « On verra si tu peux le faire ! »

À l'heure de la fête, chaque animal monta au cou d'un oiseau pour aller au ciel. Compère tortue prit son élan et sauta. Elle alla très haut, mais au bout d'un moment, elle retomba sur le dos et sa carapace se fissura.

Voici pourquoi les tortues ont la carapace en morceaux !