Citeya, attrapeur de rats

Le métier secondaire de Citeya, outre l'agriculture, était de tendre des pièges à rats. Il était devenu un expert et en attrapait en grande quantité, qu'il rangeait dans sa gibecière. Cependant, à chaque retour de chasse, il devait affronter un autre type de piège : les femmes qui se lavaient presque nues dans le ruisseau qu'il empruntait.

En approchant du ruisseau, les femmes s'approchaient de lui, exhibant leurs seins et leurs ventres ornés de tatouages africains. Elles le tentaient ainsi : "Notre cher Citeya, regarde et donne-nous des rats." Hypnotisé par leur beauté, Citeya leur donnait généreusement ses prises, et s'étonnait de voir sa gibecière se vider aussi rapidement. Il rentrait alors chez lui, les mains vides, laissant sa famille affamée.

Un jour, la force surnaturelle de la vie apparut à Citeya et lui donna un conseil : Pour échapper à leur piège, tente de toucher les seins de ces femmes. Elles fuiront car elles respectent strictement la coutume interdisant les relations extraconjugales. Citeya suivit ce conseil. Lorsqu'il fut à nouveau confronté aux femmes, il saisit l'occasion de toucher l'une d'elles. Celles-ci, prises au dépourvu, s'enfuirent aussitôt. Citeya put ainsi regagner son foyer avec ses rats, soulageant sa famille.