Le mangeur de Gourkha

Il était une fois un gars qui aimait par-dessus tout le gourkha. Il entra en fiançailles avec une jeune fille. Son père lui dit : — Mon fils, je connais ton amour exagéré du gourkha, mais je te conseille de ne jamais le montrer chez tes beaux-parents.

Il arriva chez sa fiancée accompagné d'un de ses amis. La jeune fille ayant appris le mets préféré de son hôte s'empressa de préparer une bonne calebasse de gourkha, qu'elle présenta à ses visiteurs. L'homme, se souvenant du conseil de son père, dit alors : — Je vous remercie, mais je suis rassasié.

Après avoir insisté, la fille reprit la calebasse qu'elle alla garder dans un garde-manger placé dans sa chambre, juste à côté de son lit, puis elle alla au puits chercher de l'eau comme de coutume. Quand elle fut partie, le gars se retrouva seul dans la chambre. Il considéra longuement la calebasse et son contenu. La salive lui remplit la bouche. Il eut fortement envie d'en manger, car tout à l'heure il avait eu honte de paraître gourmand devant sa fiancée. Il se dit : je vais profiter de l'absence de ma chérie pour voler un peu de gourkha.

Il se leva, s'approcha et se mit sur le bord du lit. Il fit malheureusement un faux pas qui le bascula dans la calebasse juste au moment où la fille revenait du puits. Elle lui demanda de l'aider à déposer sa bassine d'eau. L'homme lui cria : — Je refuse aussi énergiquement qu'un gars trempé dans du gourkha. Je suis tout à fait changeant, car je peux être aujourd'hui noir et demain blanc.