La lune et le soleil

Autrefois, quand le monde était tout neuf, tout juste créé par Dieu, deux femmes, la Journée et la Nuit, eurent chacune un enfant. La première appela le sien Soleil, la seconde l'appela Lune. Mais les deux enfants ne se ressemblaient pas. Autant Soleil était sage, obéissant, faisant son travail régulièrement à l'école, autant Lune était dissipée, curieuse, toujours à courir ici et là : elle allait en classe, ou n'y allait pas. Enfin, les deux mamans avaient deux enfants bien différents ! Un jour, Lune était si pressée de demander quelque chose à sa mère qu'elle se précipita. Elle entraîna malgré lui Soleil jusqu'à la rivière où leurs mères se baignaient. Soleil refusa de s'avancer, restant au-delà des arbres qui bordaient le marigot afin de ne pas déranger les dames. Lune, elle, ne voulut rien entendre et fonça appeler sa maman, ce qui rendit celle-ci furieuse. Elle donna une correction à la petite Lune mais celle-ci n'en tint aucun compte et souvent, pour un oui, pour un non, quelle que soit la raison invoquée, elle dérangeait sa mère, fût-ce sous la douche. Les enfants grandirent et Dieu appela les deux femmes : « Je vous donne le pouvoir d'octroyer un don à vos enfants pour les récompenser de ce qu'ils ont été. » Alors, la maman de Lune dit : « Puisqu'il en est ainsi, qu'elle soit nue sous le regard du monde, et puisqu'elle est fantasque, que sa course dans le ciel le soit tout autant. » Quant à la maman du Soleil, elle dit : « Mon fils est si docile... que sa course dans le ciel soit à son image, régulière, et qu'elle annonce au monde le moment qu'il est. Et que nul ne puisse le voir. » C'est pour cela que Dieu fit autour du Soleil une boule de lumière que personne ne peut fixer. Mais pour la Lune, il atténua la malédiction de sa mère : il lui permit de se reposer et de rester absente du ciel durant quelques jours de son cycle céleste, pour se reposer. C'est pour cela que le Soleil est insoutenable à la vue et qu'il revient au même endroit chaque année, alors que la Lune suit sa course sans que l'on puisse savoir si elle va apparaître ou pas à l'horizon, mais, quand elle est là, on peut la regarder et la voir toute nue. Comme la lumière de la Lune est suffisante, que celui qui veut continuer la chaîne des contes et légendes, voie ce conte où je l'ai posé et prenne la parole !