L'hyène et l’aveugle

L’hyène était là, elle n’avait plus rien à manger. Elle avait si faim qu’elle n’en pouvait plus.
Dans les rues du village, chaque fois qu’elle passait, elle voyait un aveugle debout, aux
entrées des maisons, disant seulement des formules magiques Les gens lui donnaient de la
nourriture qu’il mettait dans ses sacs jusqu’à ce qu’ils soient pleins à craquer.
L’hyène regardait ces sacs. Partout où elle se rendait, elle était chassée. Elle se mit à
regarder cet aveugle, chaque jour, lorsque l’aveugle disait : «Lahi la la !», on lui donnait de la
nourriture, jusqu’à ce que ses sacs soient pleins à craquer. Il rentrait chez lui.
L’hyène dit à l’aveugle : « Hé! As-tu envie de retrouver la vue ? »
L’aveugle dit : « C’est tout ce que je demande à Dieu le Maître ! »
Elle dit : « Pour ce qui me concerne moi, je veux être aveugle ! »
L’hyène ajouta : « Veux-tu que nous fassions un échange et que tu m’apprennes tes
incantations ? »
L’aveugle lui répondit : « Oui, je t’apprendrai les formules magiques, ainsi tu pourras
demander l’aumône ! »
L’hyène devint aveugle et l’aveugle retrouva la vue. L’aveugle lui remit les formules
magiques. Le premier jour, elle récita les formules magiques et remplit ses sacs avec de la
nourriture jusqu’à ce qu’ils soient pleins à ras bords.
L’hyène alla se coucher dans sa case et se mit à parloter. Dès qu’elle commença à sentir la
faim, elle accrocha les sacs à ses épaules. Elle arriva à mi-chemin et oublia les formules ! Elle
ne connaissait plus les formules magiques, et elle ne pouvait plus savoir qui était l’aveugle.
Alors, elle resta là, bêtement ! 