M'BA LAABO

À une époque très lointaine, si tu apercevais des œufs lors d'une battue et que tu t'empressais de dire voici mes œufs, aussitôt tu tombais raide mort. Alors, le rusé Soaamba, le lièvre, alla proposer à son inséparable compagnon M'ba Katre, la hyène, une partie de battue. Ainsi donc, les voilà partis pour la brousse. Pendant leur chasse, M'ba Soaamba aperçut des œufs dans un nid. Il s'en éloigna, rejoignit M'ba Katre et lui dit de le suivre car il sentait du gibier à leur portée dans cette direction.
M'ba Katre se mit à le suivre. Lorsqu'ils s'approchèrent du nid d'œufs, M'ba Soaamba invita M'ba Katre à passer devant. Cette dernière, à peine fit-elle quelques pas qu'elle vit les œufs. Elle ne put contenir sa joie et s'écria voici mes œufs ! et aussitôt elle s'écroula raide morte. M'ba Soaamba ramassa les œufs, prit M'ba Katre qu'il chargea sur ses épaules et rentra chez lui.
M'ba Soaamba procédait ainsi pour éliminer les animaux l'un après l'autre. Arriva le tour de M'ba Laabo. Lorsqu'ils furent en pleine brousse, M'ba Soaamba invita M'ba Laabo à se diriger vers la gauche tandis que lui allait vers la droite. Pendant leur fouille, M'ba Soaamba aperçut un nid d'œufs et fit semblant de ne l'avoir pas vu. Il fit demi-tour et rattrapa M'ba Laabo, lui demandant de le suivre. Ce dernier obtempéra. À l'approche des œufs, M'ba Soaamba murmura à M'ba Laabo de passer devant.
M'ba Laabo passa devant. Quand il aperçut les œufs, il fit semblant de n'avoir rien vu et frôla le nid d'œufs. Alors M'ba Soaamba prit M'ba Laabo par la main et, en pointant du doigt le nid d'œufs, il hurla : Qu'est-ce que c'est ?. M'ba Laabo, feignant de ne rien voir, fit semblant de marcher sur les œufs. M'ba Soaamba vociféra : Attention Laabo ! Regarde à tes pieds, qu'est-ce que c'est ?. M'ba Laabo répondit les yeux écarquillés : Je ne vois rien. M'ba Soaamba, tout énervé, dit à M'ba Laabo de répéter voici mes.... Voici mes... répéta M'ba Laabo. Furieux, M'ba Soaamba insista en demandant à M'ba Laabo de répéter voici mes œufs, et aussitôt, M'ba Soaamba tomba raide mort.
Alors, M'ba Laabo emporta M'ba Soaamba et les œufs pour nourrir sa famille.
