Les hommes apprennent à cultiver le mil

Autrefois, les hommes vivaient dans la brousse, dans les trous des rochers, comme les kinkirse. Un jour, un homme sortit de son trou, se promena dans la brousse et rencontra un chien qui lui dit : « Où vas-tu ? » « Je me promène. » « J'ai quelque chose, lui dit le chien, que je vais te donner, si tu veux. Ainsi, tu ne rentreras plus dans ton sale trou. » « Donne-le moi, » dit l'homme. Le chien lui donna des graines de mil. « Qu'est-ce que c'est que cela ? » dit l'homme. « Des graines de mil. Ça se cultive et je vais te montrer comment. »

Alors le chien montra à l'homme comment cultiver le mil. Quand il fut mûr, l'homme le récolta, sa femme en fit du sagbo et en donna au chien. Depuis, l'homme construit sa maison et ne retourne plus dans les rochers. Et le chien reste désormais avec lui.