Somba, Katere et Baga

Au début, Somba et Katere s'entendaient très bien. Ils élevaient ensemble des chèvres, des moutons et des poules, et leur entreprise prospérait. Mais un jour, Katere prit Somba à partie : « Écoute, Somba. Je ne veux plus de toi pour associé. Tu es beaucoup trop faible. Je suis obligé de faire toutes les corvées pénibles. Bien plus, tu ne travailles pas du tout et tu me fais tout faire, même quand cela ne demande pas d'être fort. Tu n'es plus mon ami. Je veux m'en trouver un autre. »

Somba le prit de haut : « Comme tu veux. Mais j'ai peur que cela ne te porte malheur. »

Katere haussa les épaules : « C'est ce que nous verrons. » Il courut chez Baga (le chien) : « Dis-moi, cher petit chien, je voudrais que nous devenions amis, » lui dit-il. « J'étais associé avec Somba et nous avons déjà beaucoup de chèvres, de moutons et de poules. Mais je viens de rompre avec lui, d'abord parce qu'il est paresseux et qu'il refuse toujours de travailler, mais aussi parce qu'il exige d'avoir la plus grosse part des bénéfices. Je ne veux plus avoir affaire à lui et je voudrais devenir ton ami, cher petit chien. »

Baga accepta la proposition : « D'accord, » lui dit-il, « nous pouvons essayer. » Dès que Somba apprit que Katere s'était lié avec Baga, il se rendit chez celui-ci : « Cher Baga, je voudrais te donner un conseil d'ami. J'ai entendu dire que tu t'étais associé avec Katere. Je tenais à te dire que c'est quelqu'un de terriblement cupide. De plus, du fait que tu es au service des hommes, il sera très dangereux pour toi de voler des chèvres, encore plus dangereux que pour n'importe qui. Dis-toi bien que si tes maîtres apprennent que tu voles leur bétail, ils seront impitoyables avec toi. Tu devras être très prudent. Mais ne dis pas à Katere que je t'ai prévenu car il se méfierait de toi. »

Baga le remercia pour ses conseils : « J'y veillerai. » Somba ajouta : « Je voulais surtout te dire que si un jour tu as faim, tu peux toujours t'adresser à moi. Je connais l'emplacement d'une ruche où les abeilles font un miel excellent. »

Baga fut très touché : « Je te remercie, cher Somba. » Peu de temps après, Katere appela Baga : « Viens, allons choisir une chèvre que nous pourrons voler. » Ils se rendirent ensemble au village et Katere donna à Baga l'ordre suivant : « Entre dans l'enclos et fais-nous sortir une chèvre. » Mais Baga refusa : « Tu n'y penses pas, cher Katere ! Que dirait mon maître si je me mettais à voler des chèvres ! Je suis encore au service des hommes. Je ne peux pas faire cela ! » Katere se vit donc contraint de se dévouer : « C'est bon, j'irai moi-même. » Ce que Baga confirma sans s'embarrasser de scrupules. Katere se glissa donc dans le village et ramena une chèvre. Puis il se retourna vers Baga : « Cours au moins chercher du feu, que nous puissions la faire rôtir ! » Mais Baga secoua la tête : « Comment veux-tu que j'aille chercher du feu ? Je n'ai pas de mains pour prendre les tisons ! Si je les attrapais dans ma gueule, je me brûlerais. Que dirait mon maître si j'allais le voir avec la gueule brûlée ? »

Katere se résigna à nouveau : « C'est bon, rentrons chez nous avec la chèvre. » Somba les y attendait. Il connaissait une ruche où le miel était particulièrement bon : les abeilles s'étaient installées dans le tronc creux d'un vieil arbre tordu. Le tronc était tellement de guingois qu'il était impossible de se dégager lorsqu'on avait commis l'imprudence d'y introduire sa tête. Mais, à l'époque, Somba avait encore une longue et belle queue. Il avait pu la glisser dans la ruche, et l'avait ressortie enduite de miel. Il était ensuite rentré dans sa tanière en se gardant bien de retirer le miel qui était collé sur sa queue. Son retour fut donc suivi de près par celui de Katere et de Baga qui revenaient avec leur chèvre. Katere se jeta sur sa litière, il avait l'air épuisé. Somba se leva et s'approcha de lui. Il déroula sa longue queue qui dégoulinait de miel sous le nez de Katere : « Sens voir, cher Katere, » dit-il. Katere flaira : « Hum ! Ce miel est vraiment du meilleur ! » Il se mit alors à lécher le miel sur la queue de Somba. Mais il était si goinfre qu'il ne se contenta pas de lécher le miel. Petit à petit, il grignota toute la queue et c'est ainsi que, depuis, Somba n'a plus qu'un tout petit bout de queue. Mais cela ne suffit pas à rassasier Katere : « Où as-tu trouvé ce miel, cher Somba ? »

Somba lui sourit : « Je vous montrerai volontiers l'endroit. Le miel est dans le creux d'une branche tordue. Mais vous savez bien que je ne suis qu'un pauvre animal tout faible ! Si j'étais plus fort, je n'hésiterais pas à briser l'écorce vermoulue avec ma tête pour vous ramener tout le miel. Mais je n'ai malheureusement pu que glisser ma queue dans la fente et l'étirer aussi loin que possible. Je ne récolte en fait que très peu de miel à la fois et cela m'est tellement pénible ! Et dire qu'il te serait si facile, cher Katere, toi qui es si fort, de tout ramener en une seule fois ! »

Katere voulut s'y précipiter : « Montre-moi donc seulement où est la ruche ! » Somba conduisit donc Katere et Baga à la branche tordue : « Le miel est là-dedans, » leur dit-il. Katere renifla : « C'est vrai, la branche semble en être remplie. Je vais faire éclater l'écorce à coups de tête. » Il enfourna sa tête dans la branche creuse, et poussé par une avidité forcenée, il s'y engouffra si bien qu'il parvint au-delà du coude que faisait la branche. Arrivé à ce point, il put tourner son cou à se le dévisser, tirer sur sa tête à se la décrocher, il ne parvint pas à se dégager. La peur l'envahit. Il supplia : « Baga, cours vite chez ma mère et demande-lui d'interroger l'oracle de la terre pour savoir comment je pourrais me sortir de cet étau. Va vite ! »

Somba arrêta Baga. Il lui glissa à l'oreille : « Demande donc à Katere ce que tu auras en échange. Demande-lui la chèvre que vous avez volée ensemble. » Baga cria à Katere : « Me laisseras-tu, pour me remercier, la chèvre que nous avons volée ? » Katere était prêt à tout promettre : « Cours donc chez ma mère ! Quant à la chèvre, tu peux en manger autant que tu veux, mais sors-moi de là ! »

Baga et Somba partirent en courant. Mais ils ne se rendirent pas chez la mère de Katere. Ils se précipitèrent dans leur tanière pour manger la chèvre, laissant Katere à son sort. Et Katere tirait, tirait. Il parvint enfin à se dégager, mais son amertume était grande. Après cet épisode, il avait encore moins envie d'être l'ami de Baga que celui de Somba.