La vengenge du lièvre

L'hyène et le lièvre, un jour, décidèrent de cultiver ensemble un champ de haricots. Ils se mirent à l'œuvre et bientôt apparurent les fleurs. Un jour, le lièvre arriva aux champs et eut la désagréable surprise de constater qu'une horde d'oiseaux pillards s'était abattue sur les champs et avait détruit la plupart des fleurs. — Oh ! s'écria-t-il, quel malheur pour nous. Les oiseaux auront tout pillé avant la moisson si nous ne prenons garde. Hyène, qu'en penses-tu ? — Eh ! prenons la peine de le clôturer, c'est à mon avis le seul moyen de conserver ce qui reste. — Bon ! dit le lièvre, dès demain nous ferons la clôture.

Le lendemain, l'hyène, de bonne heure, se leva et commença à couper des épineux qu'elle traînait sur les pieds de haricots, lesquels étaient naturellement tous arrachés. Elle continua ainsi jusqu'au dernier pied de haricots. Elle alla trouver son coéquipier, le lièvre, qui avait réussi à abriter ses haricots sans les arracher.

À la récolte, le lièvre eut un bon grenier qu'il remplit de graines de haricots. Bouki, de son côté, récolta trois graines qu'il s'empressa d'aller jeter dans le grenier de son compère en lui déclarant : — Ami, je t'apporte le fruit de mon travail. Mets-le avec ce que tu as et le grenier nous appartiendra à deux. — Parbleu ! Tu m'apportes trois graines et tu veux que nous partagions mon grenier ? — Écoute-moi bien ! Je t'ai apporté toute ma récolte. Ne me parle pas de trois graines. — J'accepte, faute de pouvoir faire autrement. D'ailleurs, s'il en est ainsi, je te laisse avec toute la récolte dont tu peux disposer comme il te plaira. — Louange à Dieu. On dit bien que la chance sourit à tout le monde, au moins une fois dans sa vie. Pour ma part, elle vient de me sourire et j'entends en profiter au maximum.

Bouki ne tarda pas à voir sa femme : — Femme, puisque les vivres se réduisent désormais aux haricots, et que Dieu nous a donné une si belle récolte, achetons un fût d'huile et la vie sera belle.

Le lièvre, de son côté, réfléchit un peu et alla se payer un tam-tam. Chaque fois que Madame Bouki avait fini de préparer le repas, il s'approchait de la maison et battant du tam-tam, il chantait : — Koundoung ! c'est le roi qui m'envoie, Koundoung ! chez Bouki, Koundoung ! pour lui casser la tête, et lui boire la cervelle !

À ces mots, Bouki ne tardait pas à se lever pour crier à sa femme : — Hé, ma bonne épouse, je n'attendrai pas qu'on me casse la tête. Si tu préfères attendre à cause du repas, je te dis adieu.

Aussitôt, il se sauvait. Le lièvre arrivait alors et prenant la marmite, il mangeait tout et s'en allait. Il continua ainsi à chasser l'hyène qui, visiblement, maigrissait. Un jour, une vieille femme l'interpella : — Mon fils, j'ai pitié de toi. Je vais te donner un conseil. Si tu l'acceptes, tu pourras te débarrasser de ton épouvantail « Koundoung ». — Ma bonne mère, ne me trompe pas. — Tu vas appeler l'éléphant à ton secours. Si tu arrives à le faire venir, tu lui prépareras un bon repas et sois sûr que tu ne verras plus ce qui te fait peur. — Bon, merci bonne mère, je le ferai.

Aussitôt, Bouki alla quérir Nièye l'éléphant qu'il invita chez lui. L'éléphant arriva et Bouki ne tarda pas à lui demander ce qu'il réclamait. — Avant de dire quoi que ce soit, je te demande d'abord de me préparer un bon repas. Après quoi l'on verra.

Madame Bouki se mit aussitôt à la cuisine et bientôt le repas fut prêt. Le lièvre s'approcha avec son tam-tam. Il entonna son chant. L'éléphant, à peine avait-il entendu le chant et les coups de tam-tam qu'il s'élança, emportant la carcasse de la case en guise de chapeau. Bouki et toute sa famille le suivirent. L'éléphant fuyait à toutes jambes. C'est alors que l'hyène s'écria : — Quel malheur, moi qui croyais trouver un protecteur ! J'avais bien raison de fuir ce buveur de cervelle.