Le plus vilan des animaux 

Autrefois, les animaux sauvages se réunirent dans la brousse, dans une grande plaine, pour reconnaître le plus vilain d'entre eux et le renvoyer afin qu'il ne marchât plus avec les autres. Tous les animaux furent donc regardés de près et la hyène sembla la plus vilaine, ils la mirent à la porte.

La hyène, furieuse, dit : « Vous me mettez à la porte pour rien, mais il y a un autre animal encore plus laid que moi ! » L'éléphant lui demanda : « Qui ? » « Le phacochère, » dit la hyène. Ils appelèrent le phacochère qui vint avec son énorme tête plate, ses horribles bajoues et ses dents lui sortant des mâchoires. « C'est vrai qu'il est encore plus vilain que la hyène, » dirent les animaux et ils décidèrent de le mettre aussi à la porte.

La hyène et le phacochère partirent donc d'un côté opposé à celui où devaient se rendre les autres animaux. Une fois loin, le phacochère chercha dispute à la hyène en lui disant : « C'est toi qui m'as fait mettre à la porte ! » « C'est vrai, » dit la hyène, « mais je ne pouvais pas m'en aller toute seule, sans compagnon. » « Voyez-vous cela, » dit le phacochère, « je m'en vais, moi de mon côté, et cette fois tu resteras bien toute seule. » Et il s'en alla.

Depuis ce temps, la hyène et le phacochère vivent isolés et ne se trouvent jamais avec les autres animaux.