M'BA KOADANGA (LA PERDRIX) ET M'BA
SOAMBA (LE LIEVRE)

À l'époque où les animaux parlaient et vivaient en communauté comme le font les hommes aujourd'hui, M'ba Soamba et M'ba Koadanga étaient de bons camarades. L'un ne sortait jamais sans l'autre. Comme tous les autres animaux, ils menaient leurs activités dans la solidarité. Quand l'un rencontrait des difficultés, ils se concertaient, discutaient, échangeaient leurs idées. Tout se déroulait dans la franchise, l'honnêteté et l'entraide entre eux.

Cette année-là, une grande famine s'installa dans le village des animaux. Jamais la soif et la faim n'avaient tué autant d'animaux. Seuls les hommes avaient à manger et à boire car eux possédaient des champs qu'ils exploitaient. Ne trouvant plus rien à manger, M'ba Soamba et M'ba Koadanga se concertèrent et prirent la décision de préparer un champ et d'y semer des céréales et des tubercules.

Ils se mirent alors au travail. Ils étaient au champ avant que le soleil ne se levât et rentraient lorsqu'il était couché. Chacun donnait le meilleur de lui-même. Lorsqu'ils rencontraient une difficulté, ils se concertaient pour trouver la solution. Tout se passa bien et les récoltes furent bonnes. Heureux et baignant dans l'opulence, nos deux compagnons voulurent se distinguer des autres animaux par la qualité de leur repas. Pour cela, ils décidèrent d'aller à la recherche du sel, sensé donner du goût à leur repas. Comment l'obtenir ? Voici la question qu'ils se posaient.

Après réflexion, M'ba Koadanga dit, la main appuyée sur le bec : « Une idée me vient en tête. Allons attendre les marchands de sel qui vont au marché du village voisin. Toi, tu te coucheras dans les buissons non loin de la route, et moi, je ferai la blessée. Quand ils vont me voir, certainement qu'ils vont déposer leurs charges et essayeront de m'attraper. Moi, je traînerai de l'aile et je les obligerai ainsi à s'éloigner de leurs marchandises. Tu profiteras en ce moment pour cacher au loin les barres de sels. »

M'ba Soamba ne se le fit pas répéter deux fois car il reconnut la justesse de l'idée avancée. Mais, rusé qu'il est, une autre idée lui passa derrière la tête : celle de tromper M'ba Koadanga et d'emporter, tout seul, le butin qu'ils auraient acquis à deux.

Alors, M'ba Soamba et M'ba Koadanga mirent à exécution leur idée commune. Pendant que M'ba Koadanga tenait éloignés les marchands de leurs charges, M'ba Soamba cacha le sel en deux endroits. À la fin de la manœuvre, il présenta la petite part à M'ba Koadanga qui comprit vite la supercherie.

Alors, après un instant de réflexion, M'ba Koadanga déclara : « Les marchands de sel sont qualifiés de sorciers, dit-on. Moi, je vais goûter au sel pour ne pas exposer nos familles respectives au danger. Si par malheur, je mourais empoisonné par ce sel, alors, porte la nouvelle à ma famille. » Il s'empressa de porter un morceau de sel dans sa bouche. Aussitôt, il se jeta sur le dos et se mit à battre des ailes en hurlant : « Aïe, aïe, sales marchands, vous m'avez tué, venez à mon secours. »

M'ba Soamba, pris de panique, se sauva derrière les buissons en abandonnant M'ba Koadanga avec les barres de sel. M'ba Koadanga se releva, mit de l'ordre dans son plumage et emporta son butin à la maison.