L'une est comme ceci, l'autre est comme cela

Un matin, un garçon qui avait déjà grandi pendant au moins vingt saisons des pluies s’arrêta à l’ombre d’un cailcedrat pour acheter à une vendeuse une calebassée de jus de tamarin au piment. Celle-là avait déjà grandi pendant au moins vingt saisons sèches. Dès qu’il la vit, le garçon décida que cette belle serait sa femme.

À peine avait-il pris sa décision que le cailcedrat, qui avait sans doute entendu ses pensées et... celles de la fille, baissa la tête et ses plus hautes branches, comme d’aimables bras prirent le garçon et la fille qui se retrouvèrent l’un contre l’autre, serrés, là-haut, à côté du ciel bleu.

Sans trop attendre, ils se marièrent. Il construisit une case, un peu au loin, presque au cœur de la brousse. Il était grand cultivateur, maître de la houe. Il faisait pousser dans ses champs du sésame, du haricot, du mil rouge, du mil blanc, des ignames et toutes sortes de condiments, comme le gombo et le pili pili.

Leur case, plusieurs heures par jour, était caressée par l’ombre légère de l’arbre à néré. À peine avaient-ils duré ensemble une année qu’ils eurent une fille : Yassédi. Trois semaines après cette naissance, ils mangèrent la boule des pleurs, la boule de mil, avec une bonne sauce au sel.

Ils durèrent encore une autre année et Yassédi eut une petite sœur : Sounigué. Trois semaines après la naissance de Sounigué, le père et la mère bien sûr mangèrent la boule des pleurs, la boule de mil, avec une bonne sauce au sel. Quelques années plus tard, les filles avaient un peu grandi.

Un jour, alors que le père travaillait dans ses champs, la mère prit avec elle Sounigué et partit dans un coin de brousse brûler des roseaux afin de faire un peu de cendre et filtrer le sel. Yassédi était restée seule, près de leur case, à peine protégée par les seccos de clôture qui entouraient la cour.

Sou l’araignée arriva avec son ami le crapaud et demanda : — Yassédi, où sont les autres, si tu es seule ? — Mon père est quelque part, courbé au-dessus de la terre, avec sa houe. Ma mère est partie faire du sel.

Sou l’araignée s’en alla ailleurs, suivie du crapaud. Dogdogoum le lièvre arriva. Il demanda à son tour : — Yassédi, où sont les autres, si tu es seule ? — Ma mère est partie faire du sel. Mon père est quelque part courbé au-dessus de la terre, avec sa houe.

Dogdogoum le lièvre s’en alla ailleurs.

Arriva un homme qui avait sur la peau des écailles de crocodile. Ses yeux étaient rouges et sa bouche ressemblait à une plaie saignante. C’était peut-être un de ces sorciers qui se promènent la nuit avec une torche allumée dans chaque main ; un de ces sorciers qui se tord le cou pour que votre cou se torde, ou qui crache ses dents pour que vos dents tombent. Il s’appuya sur les seccos.

Yassédi, sans réfléchir plus, se précipita sur un canari et lui servit tout de suite l’eau de bienvenue. Il se désaltéra et, quand ce fut fait, il dit : — Yassédi, tu es vraiment une très bonne et très aimable petite fille, et il ajouta : Trouve, si tu le peux, une vieille calebasse pour moi.

Yassédi choisit une belle calebasse bien propre qui avait été gravée de jolis dessins et l’apporta. L’homme y versa quelques grains de mil qu’il mélangea avec un peu d’eau, et commença à manger. Voyant cela, Yassédi lui ajouta un peu de bonne bouillie faite par sa mère, avec les gousses de l’arbre à néré. Elle voulait qu’il soit rassasié. — Yassédi, vraiment, merci. Tu es bonne... Es-tu toujours bonne comme cela ?

Yassédi baissa la tête, sans répondre. L’homme parla encore. — Va me chercher une marmite.

Elle alla prendre une jolie marmite bien propre et la lui apporta. Aussitôt, il se coupa un morceau de chair, mit son morceau dans la marmite et dit : — Yassédi, fais-moi cuire cela avec un peu de sel et prépare une bonne boule de mil pour manger avec.

Yassédi mit la viande dans la marmite, avec juste ce qu’il faut d’huile. Elle pila un peu de mil, prépara une bonne boule de pâte qu’elle fit bien cuire. L’homme prit ce repas dans un panier tressé et le garda pour le soir ou le lendemain. — Yassédi, tu es bonne et bonne et bonne. Maintenant que les mains du soleil touchent presque les épaules de la terre, il est temps que je m’en aille. Veux-tu marcher un peu avec moi ?

Yassédi sans répondre lui emboîta le pas. Tout de suite, l’homme se mit à chanter : Je suis un sorcier de nuit, un sorcier de jour Je parle à la nuit, la nuit, et le jour, je parle au jour

Après un petit moment de temps, ils arrivèrent près d’un marigot, dont l’eau était épaisse et verte sur le bord et blanche et grasse au milieu. — Yassédi, dans laquelle de ces eaux voudrais-tu te baigner ? — Je ne peux pas choisir l’une ou l’autre de ces eaux puisque je ne sais rien du secret des initiés. — C’est vrai. Tu as raison. Écoute, Yassédi, c’est moi qui te le dis, tu peux te baigner sans crainte dans l’eau verte.

Yassédi, qui avait eu chaud depuis le petit matin, se jeta dans l’eau verte. Quand elle en ressortit... – comment le dire ? comment le croire ? – elle étincelait ! Ses poignets et ses chevilles portaient des bracelets d’or. Sa taille était ceinturée de plusieurs rangées de perles rouges. Des perles blanches brillaient à son cou et des boucles à ses oreilles attendaient les étoiles pour, avec elles, rivaliser d’éclat.

Le sorcier s’approcha de Yassédi et lui murmura : — C’est assez à présent. Garde ces richesses puisque tu sais être bonne sans rien demander. Va. Retourne dans ta case et ne deviens jamais sorcière.

Yassédi repartit chez elle. Le sorcier s’en alla droit devant lui. Quand Yassédi arriva dans sa case, le soir l’attendait. Elle se coucha sous sa natte et non dessus, comme si elle craignait que la nuit ne lui vole tous ses trésors.

Sa mère revint la première de la brousse, avec sa sœur. Toutes deux cherchèrent Yassédi. Elles allumèrent un feu et quelques torches de paille. Elles découvrirent Yassédi endormie sous la natte et... — Ma fille, ma fille ! You, you !

La mère de Yassédi ne savait que répéter « ma fille, ma fille ! » et pousser des youyous de joie. Sa sœur Sounigué se mit à pleurer. — Si j’étais restée là, si je n’étais pas allée en brousse avec ma mère, moi aussi j’aurais eu mille cadeaux.

Le lendemain et les autres jours, Yassédi ne voulut rien dire à son père, à sa mère, à sa sœur, de ce qui s’était passé.

À partir de ce jour, Sounigué refusa d’aller en brousse, que ce fût pour faire du sel ou pour chercher du bois. Elle refusa d’aller aux champs avec son père, même pour seulement ramasser les aubergines ou le pili pili ou les gombos.

Yassédi, avec ses parures, continuait d’aider sa mère, tout autant pour la cuisine que pour le sel ou pour le bois. Elle aidait aussi son père tout autant pour planter le sorgho que pour chasser les bandes de mange-mil qui attaquaient les récoltes.

Un jour que Yassédi travaillait avec son père, alors que sa mère faisait seule du sel dans un coin de brousse, un homme arriva à leur concession. Il entra dans leur cour et vint près de leur case. Il avait sur la peau des écailles de crocodile. Ses yeux étaient rouges et sa bouche ressemblait à une plaie saignante. C’était le sorcier de jour et de nuit qui avait rencontré Yassédi.

Quand il vit Sounigué, il lui dit : — Lapya.

Elle, au lieu de dire bonjour à son tour, éclata de rire et elle lui tourna le dos. Quand elle le regarda de nouveau, ce fut pour lui lancer : — Grand-père, tu as des écailles, pouah ! Grand-père, tu as une bouche, ouille ! Grand-père, tu as des yeux... des yeux ! — Grande fille, veux-tu prendre une vieille calebasse et me donner à boire ?