La parure des dents de la petite orpheline

Une petite fille venait juste de perdre sa mère. Son père était encore en vie et ce fut sa seconde femme qui éleva l'enfant en même temps que sa propre fille. Mais, alors qu'elle cajolait et gâtait sans cesse son enfant, cette femme délaissait celle qui n'était pas de son sang. Sa fille était toujours bien habillée et soigneusement nourrie. Mais la petite qui avait perdu sa mère en était réduite à arracher les ailes des mouches pour s'en faire des robes si elle voulait ne pas aller nue. Et elle n'avait droit qu'à des rogatons pour survivre. Un jour, toutes les fillettes voulurent se rendre dans un village voisin pour s'y faire limer les dents (ainsi que le voulait la coutume locale). La petite orpheline aurait bien aimé y aller avec elles, mais, au moment où sa demi-sœur allait partir, sa marâtre lui interdit de les accompagner : « Tu dois rester ici et achever ton travail. » Les autres fillettes quittèrent donc le village sans elle. La petite orpheline se dépêcha de finir ce qu'elle avait à faire, mais, quand elle en fut venue à bout, sa belle-mère lui donna encore d'autres ordres que la petite exécuta du plus vite qu'elle le put.

Elle courut rejoindre les autres, mais à peine était-elle arrivée à leur hauteur, que celles-ci la chassèrent : « Va-t'en, tu es trop mal habillée. » Mais elle revint encore, tentant de se joindre à elles : « Va-t'en, tes vêtements sont horribles, nous ne voulons pas marcher en ta compagnie. » La petite orpheline essaya pourtant une troisième fois. Une des petites filles glissa à ses compagnes : « Attendez, je vais l'éloigner et nous en débarrasser. » Elle s'approcha de l'orpheline qui était restée un peu en arrière : « Retourne au village, va chercher mes autres vêtements. Si tu fais ça pour moi, nous te permettrons de venir avec nous, et tu pourras te faire limer les dents. Reviens vite. Mais écoute bien ! Un peu plus loin, il y a un carrefour. Le bon chemin est indiqué par un panneau. Fais bien attention et, surtout, ne te trompe pas ! » La petite orpheline était ravie : « D'accord » et elle partit en courant chercher les vêtements qu'on lui avait demandés.

Dès qu'elle eut tourné les talons, l'autre fillette éclata de rire : « Elle ne nous dérangera plus maintenant. Nous allons pouvoir nous en débarrasser en lui indiquant le mauvais chemin. Elle est si ennuyeuse avec ses horribles vêtements ! » Les autres approuvèrent en chœur et elles intervertirent les panneaux au carrefour. Quand l'orpheline y parvint, courant toujours et tenant les vêtements qu'elle était chargée de ramener, elle se fia au panneau et s'engagea dans la mauvaise direction. Ce chemin conduisait chez les kinkirsi. Dès qu'elle s'aperçut de son erreur, la petite fondit en larmes. Les kinkirsi essayèrent de la consoler : « Ne pleure pas voyons ! Nous n'avons jamais mangé les hommes ! Dis-nous ce qui ne va pas. » Et la fillette, entre deux sanglots, leur raconta ses malheurs. Les kinkirsi s'émurent : « Inutile d'aller plus loin. Nous savons limer les dents comme personne ! Souviens-toi seulement de ceci : tu n'auras pas le droit de rire aux éclats pendant toute une semaine. Personne ne devra regarder dans ta bouche. » L'orpheline leur promit d'y veiller.

Les kinkirsi lui limèrent les dents et y incrustèrent de l'or et de l'argent. La petite s'en retourna chez elle. Les autres fillettes mouraient d'envie de savoir où elle avait bien pu passer lorsqu'elle s'était égarée par leur faute et, toute la journée, elles la taquinaient et s'efforçaient de la faire rire pour qu'elle leur dise où elle avait été. Mais l'orpheline veillait à ne jamais découvrir ses dents et riait en serrant les lèvres pour que les autres ne puissent pas regarder à l'intérieur de sa bouche. Elle sut se retenir ainsi durant six jours. Le septième jour, le temps prescrit était écoulé. Une de ses compagnes n'eut qu'à lui chatouiller le genou pour qu'elle éclate de rire.

Lorsqu'elle ouvrit la bouche, de l'or et de l'argent en tombèrent. Toutes les autres fillettes devinrent ses servantes : l'une lui préparait à manger, la seconde lui apportait de l'eau, la troisième coupait son bois, la quatrième allumait son feu. Et c'est ainsi que celle qui était la risée de tous devint la reine des petites filles. La coutume veut toujours qu'on se fasse limer les dents. Mais, aujourd'hui, l'or et l'argent n'en sortent plus.