Adjanou, au pays des Femmes

Tôt le matin, Andjaou l’araignée était parti cultiver son champ. Son travail terminé, il s’apprêtait à rentrer au village, quand il entendit un drôle de bruit : gnitou houm gnitou houm gnitou houm

Aussitôt, comme si ce bruit avait été un signal, l’herbe arrachée par Andjaou se redressa et poussa plus encore. Andjaou ouvrit de grands yeux et courut dans son champ, de tous les côtés à la fois, autant que faire se peut. Mais il ne vit rien. Triste, fatigué, découragé, Andjaou rentra retrouver Akpoyo sa femme.

Le lendemain, avant de reprendre son labour, Andjaou regarda partout. Il cherchait si le mauvais génie qui avait ensorcelé son champ était là, quelque part. Rien. Andjaou ne découvrit rien ni personne. Il commença son dur travail de paysan.

À midi, Andjaou s’allongea sous un arbre et fit semblant de siester. Tout à coup, il entendit le fameux bruit de la veille : gnitou houm gnitou houm gnitou houm

Il courut vers le bruit, aussi vite qu’un lièvre. Au milieu de son champ, il vit une tortue. Elle portait sur son dos un beau sac rempli d’un coton de premier choix. — Tortue, vilaine sorcière, je t’ai vue et je t’ai eue. Ce soir, hum ! tu seras un bon repas pour moi, ma femme et mes enfants. C’est fini, tu ne feras plus repousser l’herbe dans mon champ !

Andjaou saisit la tortue et décida de la cogner très fort contre un gros caillou, pour la tuer. — Grand frère Andjaou, laisse-moi la vie, pour que je vive toute ma vie. Laisse-moi la vie, je te dirai comment tu peux, toi, vivre ta vie sans efforts. — Vilaine tortue, parle, mais qu’aucune de tes paroles ne me joue un mauvais tour, sinon je te tue contre cette pierre.

La tortue, sûre d’elle, parla doucement. — Andjaou, viens dans mon sac et cache-toi au milieu du coton. Ce coton, je vais le livrer à la reine du pays des Femmes. Dans ce pays ne vivent que des femmes qui passent la moitié de leur temps à jouer et l’autre moitié à tisser de beaux pagnes bariolés. Cache-toi bien. Les sentinelles qui gardent le pays ne te verront pas au milieu du coton. Si elles te voient, elles te tueront. Moi seule suis autorisée à y pénétrer.

Andjaou, trop heureux de rentrer au pays des Femmes, se fit le plus minuscule possible et se cacha au milieu du coton. À l’entrée du pays des Femmes, la tortue fut interrogée. — Tortue, que portes-tu sur ton dos ? — Comme toujours, un sac de coton que je vais livrer à la reine, c’est tout.

Tortue entra au pays des Femmes. Elle se présenta chez la reine. La reine vérifia la qualité du coton. Elle voulait être certaine qu’il était aussi blanc qu’il en avait l’air et... elle découvrit Andjaou. La reine n’avait jamais vu d’araignée, mais elle en avait entendu parler !

Elle installa Andjaou dans sa chambre et pour lui une nouvelle vie commença. La reine le parfuma, l’habilla d’une belle culotte bleue et d’un paletot noir brodé avec des fils d’or. Elle lui cuisina des plats délicieux. Chaque midi, Andjaou put manger du djécoumé servi avec une bonne pâte de mil et de l’huile de palme, chaque soir un bon foufou servi avec une bonne calebasse de tchoucoutou. Andjaou très vite devint le meilleur ami de la reine. Pendant des jours et des nuits, il vécut comme un prince, dorloté et câliné.

La reine n’était pas égoïste. Elle prêta Andjaou à l’une de ses confidentes qui le prêta à une autre confidente, qui le prêta... Andjaou était très heureux de cette vie de caresses et de gâteries. Un soir qu’il était avec la reine, sa préférée, celle-ci lui déclara : — Andjaou, mon ami, c’est la saison des pluies. Demain je dois partir avec les Femmes dans mes champs, pour les semailles. Tu resteras seul dans ma jolie case.

Le lendemain matin, au moment de partir avec ses femmes, la reine appela Andjaou et lui dit : — Mange autant que tu as faim, bois autant que tu as soif, dors et rêve le jour autant que la nuit. Tu es dans ma case comme chez toi. Cependant, pour rien au monde tu ne dois monter dans la réserve qui est au-dessus de la cuisine. Jamais. En aucun cas, tu ne dois aller là-bas. Nous reviendrons dans six jours. — C’est promis, dit Andjaou. J’ai bien entendu. Je n’irai pas dans la réserve.

La reine partit vers ses champs, avec ses femmes.

Andjaou resté seul mangea, but, dormit et rêva pendant un, deux, trois, quatre, cinq jours. Le sixième jour, il se demanda : « Pourquoi la reine ne veut pas que je mette les pieds dans la réserve ? C’est bizarre cela. Je vais y monter. Je ne regarderai qu’avec mes yeux... je ne mettrai pas les pieds à l’intérieur. »

Il monta et fit un pas. Aïe ! Il fut aussitôt attiré par une force invisible qui le tira, le tira... fort, fort. Il tomba. Un peu plus tard, quand il retrouva ses esprits, après sa longue chute, il se vit allongé sous l’arbre de son champ. Que faire ? Que pouvait-il faire pour retourner dans ce beau pays de la reine des Femmes où la vie n’est faite que de douceurs et d’odeurs légères ? Ce beau pays avec une reine aussi belle que maman Lune, avec des femmes aussi belles que les étoiles ?

Andjaou se désolait, pleurait, lorsque passa la tortue. Dès qu’il la vit, il se leva et la salua : — Bonjour, tortue, bonne arrivée. — Bonjour, Andjaou. — Comment ça va aujourd’hui ? — Ça va. — Et la santé ? — Ça va. — Et la famille ? — Ça va. — Et le coton ? — Ça va. — Tortue, où vas-tu d’un si bon pas ? — Je fais mon travail, je vais livrer mon coton à la reine du pays des Femmes. — Tortue, emmène-moi. — Viens. Entre dans mon sac que tu connais et cache-toi.

Andjaou se faufila dans le sac, se cacha bien, et très vite la tortue arriva au pays des Femmes. — Où vas-tu, tortue ? — Livrer mon coton à la reine.

La tortue entra au pays des Femmes et arriva chez la reine. Elle déposa son sac. La reine comme toujours vérifia la qualité du coton et trouva Andjaou. — Toi ! Toi ! Andjaou ! Tu es revenu ! Toi qui ne sais pas obéir, toi qui es plus curieux qu’un margouillat !

La reine, qui avait saisi Andjaou, le secoua. — Tu es revenu ! Puisque tu es là, tu devras travailler. Ce sera ta punition pour m’avoir désobéi. Andjaou, je vais te confier à une autre reine qui est mon amie. Elle te mettra au travail avec ses ouvrières. Tu resteras avec elle cinq saisons des pluies et cinq saisons sèches.

C’est ainsi qu’Andjaou connut la reine des abeilles et qu’il eut à travailler comme esclave, jour et nuit, avec ses ouvrières. C’est ainsi qu’Andjaou comprit que la curiosité a toujours la récompense qu’elle mérite.