Les trois antilopes

Autrefois, il y avait moins de gibier qu’aujourd’hui. Les antilopes surtout étaient peu nombreuses. En fait, leur troupeau se résumait à deux femelles, si bien que les antilopes ne pouvaient pas se reproduire. Très malheureuses, les femelles n’arrêtaient pas de se plaindre, mais personne ne savait les conseiller ni les aider.
Ces plaintes incessantes agaçaient prodigieusement l’Esprit des Eaux, qui habitait la fontaine à laquelle les antilopes venaient s’abreuver. Exaspéré, il leur dit :

«Je suis las de vos lamentations. Je vous promets de transformer en antilope mâle le premier animal qui viendra boire à ma fontaine. Ainsi, vous serez trois. »

Heureuses, les antilopes se dissimulèrent dans les buissons pour guetter leur futur compagnon.

Voilà qu’un homme suivi de son fils arriva à la fontaine, et nos antilopes recommencèrent à se plaindre :

«Nous ne voulons pas d’homme !»

L’homme dressa l’oreille :

«Quelles sont ces voix ?»

Mais le jeune homme, assoiffé, but à la fontaine sans plus attendre. Aussitôt, il se transforma en antilope sous le regard médusé de son père. Celui-ci comprit, cependant, ce qui venait d’arriver. Il soupira :

«Hélas, mon fils ! Si tu rencontres les hommes, enfuis-toi. Si tu croises les éléphants, sauve-toi. Mais si tu aperçois les antilopes, joins-toi à elles.»

Sur ces paroles, il s’en alla. Nos deux antilopes voulurent s’enfuir, mais le nouveau venu les rattrapa. Une nouvelle vie commença. Bientôt, les deux femelles eurent des petits, et le premier troupeau se forma. Depuis ce temps, les antilopes se multiplièrent au point qu’aujourd’hui nul ne saurait les compter.