ZOUIIN et OTALA (Le lièvre et le crapaud)

Il était une fois, Zouiin et Otala courtisaient la même fille. Chacun d'eux redoublait de gentillesse pour séduire la jeune fille et avoir sa main. La fille était donc embarrassée dans son choix. Alors, pour les départager, elle leur dit un jeudi soir qu'elle se marierait à celui qui serait le premier, samedi matin, à saisir sa main après avoir parcouru la distance du marigot, situé à l'autre bout du village, au domicile paternel. Le départ serait donné dès qu'ils apercevraient les premiers rayons du soleil à son lever.

Les deux rivaux répondirent en chœur qu'ils avaient compris. Dans la nuit du vendredi, Otala aligna ses frères, cousins, tantes, nièces et oncles du marigot jusqu'à la cour du père de la jeune fille. Lui-même se posta sous le hangar, dressé à l'entrée de la cour paternelle de la jeune fille. Zouiin arriva le samedi matin au bord du marigot, avec un léger retard, car très sûr de lui, et il s'élança comme un éclair en direction de la maison de la jeune fille.

Après un talus, il demanda où était Otala. Un frère d'Otala, qui était caché derrière un caillou, surgit et, le doigt levé, répondit qu'il était là. Zouiin rabattit ses oreilles le long du cou et accéléra encore. Au niveau d'un fourré, il questionna de nouveau où était Otala. Une cousine d'Otala, qui était blottie derrière les buissons, répondit qu'elle était là. Zouiin renifla et s'élança de nouveau à vive allure.

Lorsqu'il parvint au niveau du hangar, Zouiin, tout essoufflé, hurla où était Otala. Otala, qui était caché sous le hangar, à quelques pas de la porte d'entrée, surgit, fit un pas et saisit la main de la jeune fille. Il répondit tout joyeux qu'il était là, avec sa femme. Zouiin, très déçu, reconnut sa défaite et, en bon rival, il souhaita un heureux ménage au nouveau couple.