La tourterelle et la tortue

Un jour, la tourterelle dit à la tortue : « L'intelligence d'une personne est un bon remède pour son prochain. » Mais la tortue nia et demanda à la tourterelle de le prouver. Alors les deux amies se suivirent pour aller chercher du karité. Arrivées, la tortue dit à la tourterelle : « Tu vois bien que je ne peux pas monter sur un arbre ; monte et fais tomber les karités et moi je vais les rassembler. Quand tu descendras, nous mangerons ensemble. » La tourterelle accepta et, d'un coup d'ailes, se trouva au sommet de l'arbre. Elle faisait tomber les karités bien mûrs et la tortue les rassemblait. Entre-temps, la tourterelle aperçut du haut de l'arbre une femme avec un panier sur la tête qui venait ramasser les noix de karité. La tortue ne pouvait pas la voir et la tourterelle ne lui dit rien. La femme arriva sous l'arbre et aperçut la tortue. Alors elle déposa son panier et courut attraper la tortue. Elle la plaça au fond du panier, mit les noix sur elle, puis souleva le panier pour partir. Voyant que la tortue était en danger, la tourterelle se laissa tomber de l'arbre en se débattant comme si elle était blessée. Alors la femme redéposa le panier et courut pour attraper la tourterelle. Mais celle-ci sauta et tomba à quelques mètres de la femme. Elle courut de nouveau pour la prendre, mais la tourterelle sauta et tomba encore plus loin. Elle fit ainsi jusqu'à ce que la femme soit bien loin de son panier. Pendant ce temps, la tortue profita de l'occasion pour se débattre, renverser le panier, puis sortir et se sauver. À ce moment, la tourterelle s'envola et laissa la femme seule. Point de tortue et point de tourterelle. Lorsque la femme partit, la tourterelle retrouva la tortue et lui dit : « Tu vois maintenant que l'intelligence de quelqu'un est bien un remède pour son prochain ? »