SU SABLGA (L'HOMME AU COEUR NOIR)

Il était une fois un homme, sa femme et ses enfants. L'homme était si colérique qu'il frappait sa femme à la moindre faute. Quant à ses enfants, il les rouait de coups pour un rien. La femme, exaspérée, alla un jour raconter son calvaire à ses parents. Ces derniers la conseillèrent en ces termes : « Dieu a béni ton mariage en vous donnant de nombreux enfants. Tu dois actuellement accepter de te sacrifier pour leur éducation. Retourne chez toi et implore le créateur pour qu'il vous garde en bonne santé car toute chose a une fin. »

Elle regagna donc le domicile conjugal et commença à digérer dans son cœur les souffrances que lui infligeait son mari. Un jour, au cours d'un repas copieux, l'arête d'une anguille s'accrocha à la gorge du fils unique du chef. Le chef fit appel aux guérisseurs et aux charlatans du village pour retirer cet os de la gorge de son fils, mais aucun d'eux ne réussit. Su-Sabgla avait un voisin bavard. Il rapporta au chef que Su-Sabgla avait frappé son enfant jusqu'à ce qu'il vomisse des os avalés la veille. Alors, le chef fit appel à Su-Sabgla.

Su-Sabgla arriva peu de temps après. Il forma un gros poing de sa main droite qu'il souleva et l'abattit sur le dos du fils souffrant : pan ! Et ce dernier vomit l'os. Les rides du visage du chef s'effacèrent subitement et le sourire revint à ses lèvres. « Merci d'avoir sauvé mon fils, Su-Sabgla, » dit le chef. « J'ignorais totalement tes grands talents de maître guérisseur. À présent, tu vas guérir tous les malades du village. » S'adressant aux curieux venus assister à la scène, il poursuivit : « Demain, faites venir tous les malades ici, pour que Su-Sabgla les guérisse. »

De retour à la maison, Su-Sabgla fit part à sa femme de l'impossible mission que le chef venait de lui confier. Il cogita toute la nuit mais ne trouva point une astuce pour se soustraire de la mission que lui confiait le chef. Au réveil, sa femme le voyant très soucieux, lui donna les conseils suivants : « Mon époux, lorsque tous les malades seront réunis, vous direz au chef de faire dresser un bûcher et de se retirer tous après, car vous allez commencer la séance de guérison. » Une fois le chef rentré, vous vous adresserez au chef en ces termes : « Maintenant nous allons commencer. Je vais trier les malades les plus graves que je vais brûler. Avec la poudre que j'obtiendrai, je soignerai les autres. »

Ainsi donc, le mari appliqua à la lettre les conseils que sa femme lui avait prodigués. Les malades, en entendant ces propos, se sauvèrent un à un. Et la cour royale, qui était noire de monde, se vida en peu de temps.