L'origine des yeux du hibou

Un jour, Dieu appela le hibou et lui donna toutes sortes d'yeux à distribuer aux autres oiseaux. Dieu dit : « Hibou, prends les yeux contenus dans ce sac et va les distribuer à l'ensemble des oiseaux de la brousse, chacun selon ses besoins : les gros yeux pour les gros et les petits yeux pour les plus petits. » Le hibou s'en alla et rassembla les oiseaux. Il commença à distribuer les yeux, mais il cacha deux yeux très gros qui lui plaisaient. Tous les oiseaux mirent leurs yeux. Quand ce fut le tour du hibou, il mit les yeux qu'il avait cachés. Alors, son visage changea et il devint vilain. Les autres oiseaux commencèrent à rire en se moquant de lui car il ressemblait à un masque. En chœur, tous les oiseaux s'écrièrent : « Aaahhh, qu'il est vilain, hibou ! » Le hibou se fâcha. Il alla se cacher toute la journée dans la forêt et ne sortait que la nuit, quand tout le monde dormait. Voilà pourquoi le hibou porte de gros yeux et ne sort que la nuit.