Le chasseur plus fort que le lion qui avale l'orage

l arrive quelquefois que la terre comme les vaches aient des mamelles. Ces mamelles-là sont des collines ! Il arrive aussi que meurent les chiens et les rats, mais quand cela est, il reste la vache et le tambour, il reste la colline et, sur la colline, la hutte dans son enclos.

C’est là, sur la rondeur de la colline, dans sa hutte, qu’habitait Kabwa, un chasseur. Il avait tant de jambes quand il courait qu’il dépassait la pluie et le vent. Aucun animal connu n’allait plus vite que lui, pas même un lion qui aurait avalé l’orage.

Kabwa était un chasseur qui chassait toutes sortes de bêtes sauvages : des éléphants, des hyènes, des buffles, des antilopes, et d’autres encore...

Un soir, alors qu’il parlait, assis à l’ombre de sa hutte, un vieux qui n’avait plus qu’une seule dent pour habiter sa bouche lui demanda : — Kabwa, toi qui cours, dit-on, plus vite qu’un guépard, est-ce que tu gagnerais une course contre les monstres à gueules béantes, ceux qui ont des ailes ? — Je suis Kabwa, et pas une seule parole du vent ne rattrape mes oreilles si je ne le veux ; pas une seule goutte de pluie ne mouille mon nez ou mon dos si je ne le veux. Aucun des monstres à trois gueules et à deux ailes ne pourrait me vaincre. Je suis bon chasseur et bon coureur. Je peux si je veux vaincre une de ces méchantes bêtes et courir plus vite que ses frères et sœurs, même s’ils ont du feu dans le corps. — Kabwa, reprit le vieux, si tu m’offres une aile d’un de ces monstres à trois gueules béantes, je te ferai devant tous ceux du village un grand cadeau. — Alors, tu me feras un grand cadeau...

Le lendemain, Kabwa prit ses chiens avec lui et il partit dans la direction où il savait trouver les monstres, à l’est, du côté où, chaque soir, la nuit commence à manger le jour. Il partit, sans demander aux devins de consulter les poussins ou les jetons ou les sauterelles, sur les tombes royales.

Prudent, il avançait en se dissimulant, prenant bien soin de faire taire ses chiens. Il arriva devant la cachette des monstres, à peine avant que le soleil ne ferme les yeux des collines. Il observa. Il écouta. Il s’aperçut qu’aucun monstre n’était là. Hop ! il passa par-dessus la clôture de leur enclos et il rencontra la petite vieille des monstres : leur mère. — Qui es-tu, toi qui oses venir ici où personne n’est jamais venu ? questionna-t-elle. — Je ne suis qu’un chasseur égaré. Je suis là pour loger une nuit parce qu’autrement je ne sais pas où je pourrais dormir.

Il était seul. Il avait caché ses chiens dans la forêt. La petite vieille des monstres lui dit : — Passe la nuit chez moi. Tu ne mérites pas de risquer la mort sous les arbres, alors que tu as osé venir ici dans mon enclos qui d’habitude inspire mille peurs aux êtres vivants.

Kabwa s’installa sur une peau de chèvre, dans un recoin, pour dormir et se faire oublier.

Tard dans la nuit, les monstres rentrèrent chez eux. Ils étaient neuf ou dix... Ils mangèrent et, après, ils s’endormirent. Kabwa, qui n’avait fermé qu’un œil, attendit un peu. Quand il fut certain que tous les monstres dormaient profondément, il coupa une des ailes de celui qui était le plus près de la porte. Aussitôt il s’enfuit. Le monstre mutilé s’était mis à crier si fort que le sol trembla de peur. Au même moment, ses frères et sœurs partirent à la poursuite de Kabwa. Dans la nuit, leurs gueules béantes bavaient, leurs ailes battaient l’air et leurs pattes tambourinaient la peau de la terre. Leurs corps de feu donnaient l’impression que c’était la foudre elle-même qui poursuivait Kabwa.

Kabwa avait un peu d’avance, et il courait assez vite pour ne pas être rattrapé. Il retrouva ses chiens qui se mirent à courir près de lui, prêts à le défendre. Derrière eux, les gueules béantes et les corps de feu des monstres se rapprochaient. Heureusement, Kabwa et ses chiens arrivèrent à un fleuve qu’ils traversèrent sans crainte de se mouiller. Les monstres s’arrêtèrent. Le fleuve était leur ennemi. Il pouvait éteindre le feu de leur corps et les faire mourir. Ils crièrent d’une rive à l’autre pour que Kabwa les entende bien : — Kabwa, ce n’est pas fini ! Tu verras sur la piste un beau bâton. Tu le prendras et peu après il se changera en monstre à deux ailes et te dévorera. — Ce bâton-là ne me dévorera pas. Je le couperai, je le casserai, je le brûlerai... — Kabwa, ce n’est pas fini ! Tu trouveras une belle vache qui sera perdue. Tu la garderas pour son bon lait. Elle se changera en monstre au cœur du feu et elle t’avalera ! — Je saurai deviner la vraie nature de cette vache-là et je la tuerai, elle et son lait. — Kabwa, ce n’est pas fini ! Tu rencontreras bientôt une jolie jeune fille que tu inviteras chez toi. Elle se changera en monstre à trois gueules et te mangera !

Sans écouter un mot de plus, Kabwa repartit du bon pied, courant si vite qu’il arriva à son enclos avant ses chiens. Au matin, il remit l’aile coupée du monstre au vieux qui n’avait toujours qu’une seule dent. Il reçut en échange de la bière, de la bière et de la bière, plus la promesse d’avoir encore de la bière et de la bière et de la bière !

Chaque jour, Kabwa respirait pour vivre et mangeait à sa faim un peu de viande de chasse avec des haricots ou des patates douces ou des ignames ou des courges. Un matin, il trouva au bord d’une forêt une canne de chef. Il la prit et continua son chemin. Le plus vieux de ses chiens qui était avec lui, l’avertit : — Kabwa, ce n’est pas une canne de chef que tu as ramassée, c’est un bâton. — Non, c’est une canne de chef. Tu es devenu vraiment vieux si tu ne sais pas voir cela ! — Kabwa, cette canne de chef, c’est un bâton ! C’est un bâton et c’est peut-être bien le bâton que les monstres à gueules béantes t’ont promis.

Kabwa écouta son vieux chien et laissa la canne de chef.