KIIBA (l'orphelin)

Il était une fois, un orphelin du nom de Kiiba. Après le décès de sa mère, Kiiba fut confié à sa marâtre pour éducation. Sa marâtre n'avait qu'une seule fille. Toutes les corvées de la maison étaient assurées par le garçonnet, même celles qui étaient dévolues aux filles. Lorsqu'arrivèrent les premières pluies, la femme demanda à Kiiba d'enlever le mil du grenier de sa mère et de l'apporter pour qu'elle le pile, afin qu'il puisse semer dans le champ de sa mère, tandis qu'elle et sa fille iraient semer dans leur propre champ.

Kiiba fit ce qu'elle avait dit. Elle prit le mil, le partagea en deux parties égales, pila une partie jusqu'à enlever le son et remit le mil pilé à l'enfant pour qu'il aille semer. Elle emporta l'autre moitié pour semer dans son champ avec sa fille. Par miracle, le mil de Kiiba poussa, tandis que celui de sa marâtre ne poussa pas. Les plants de mil de Kiiba se développèrent bien. Quand arriva la période du repiquage, la femme alla voler le mil de Kiiba sous la pluie pour le repiquer dans son champ.

Kiiba constata le vol et se cacha dans un arbre sous la pluie pour surveiller son champ. Sa marâtre, ne se doutant de rien, vint arracher les plants de mil de Kiiba. Kiiba la surprit et, désespéré, se dirigea vers la pleine brousse en se lamentant. Il rencontra une vieille femme qui lui demanda pourquoi il se lamentait. Kiiba expliqua que sa marâtre volait son mil pour le repiquer dans son champ. La vieille femme le calma et lui conseilla de retourner chez lui et de dire à sa marâtre qu'une queue allait pousser de ses fesses, puis de laisser le reste à Dieu.

Kiiba fit ce que la vieille femme avait dit, et aussitôt, une queue sortit des fesses de la méchante femme. Lorsqu'elle parlait, la queue répétait ce que sa bouche disait. Son entourage commença à la fuir, personne ne voulait s'approcher d'elle. Elle se vit obligée de quitter le village de son mari pour retourner chez ses parents, qui commencèrent aussi à la fuir. Elle se trouva isolée et abandonnée de tout le monde, contrainte d'errer dans la brousse au milieu des génies, traînant sa queue parlante à travers monts et vallées.