Le fils de la femme qui n'était pas aimée

Un homme avait trois femmes. Il avait donné un nom à deux d'entre elles. Il appelait la première Oueni; Nogo et la seconde Ouene Gouda. Il était très épris de ces deux épouses. Quant à la troisième, il ne l'aimait pas et c'est pourquoi il n'avait pas voulu lui donner de nom. Lorsqu'elles cuisinaient, ses deux femmes chéries recevaient le grain le plus fin, alors que la troisième devait se contenter de farine de grain rouge; bref, il ne savait que faire pour plaire à ses deux épouses préférées et rudoyait sans cesse la dernière.

Un jour, il décida que ses femmes pouvaient aller au marché faire leurs emplettes. Il offrit à ses deux femmes préférées des fèves de premier choix pour qu'elles puissent préparer un bon gâteau dont elles pourraient tirer un bon prix. Sa troisième femme, celle qui n'avait pas de nom, vint le trouver et le supplia de bien vouloir lui donner quelque chose. Elle aurait souhaité pouvoir, elle aussi, confectionner un plat pour le vendre sur le marché : « Il ne me reste plus de fèves, mais du maïs te suffirait peut-être ? » La femme sans nom accepta : « Oui, s'il te plaît, donne-moi du maïs. » Et son mari lui donna un reste de vieux maïs pourri. Maintenant qu'elle disposait des ingrédients de base pour son plat, elle put aller dans les bois à la recherche d'herbes aromatiques. Elle confectionna une bouillie avec le maïs, prépara une sauce délicieuse avec les feuilles parfumées et emporta le tout au marché.

Les deux favorites échangèrent leur gâteau de fèves contre du riz et beaucoup de sucreries. La femme sans nom, en revanche, troqua sa galette de maïs contre une poule pondeuse. Les autres femmes eurent tôt fait de manger tout leur riz et toutes leurs friandises, alors que la poule de la femme sans nom pondit dix œufs dont sortirent dix poussins, puis encore dix œufs, donnant naissance à dix autres poussins. La femme sans nom prit treize de ses petits poulets et les donna contre une chèvre. Celle-ci mettait bas chevreau sur chevreau. La femme sans nom en prit donc neuf, qu'elle échangea contre une vache. Elle la conduisit au taureau et la vache fut bientôt en état de vêler.

Les deux épouses restaient stériles. La femme sans nom donna naissance à un fils. Mais le père de l'enfant refusa de le voir et il ne voulut pas lui donner de nom, tout comme il avait refusé d'en donner un à sa femme. La vache mit bas deux veaux, une petite vache et un petit taurillon. La femme sans nom put enfin acheter à son fils une esclave qui donna le jour à trois enfants, deux filles et un garçon.

Quand il fut en âge de le faire, le fils sans nom de la femme mal aimée, installa son logis non loin de celui de son père. La maison du père était vieille et mal aménagée, alors que celle du fils sans nom, né de la femme mal aimée, était neuve, belle et solide. Des femmes, des enfants et des esclaves y vivaient heureux. Le poulailler regorgeait de poules, l'étable était pleine de chèvres, de moutons et de vaches. Un jour, la femme sans nom, la mal aimée, alla trouver son mari : « Tu avais trois femmes. Tu avais donné un nom à deux d'entre elles, mais pas à moi. Tu réservais toujours ta meilleure farine pour les deux autres et tu ne me donnais que ton plus mauvais grain. Mais les deux autres sont restées stériles et moi je t'ai donné un fils. Tu ne m'as jamais aimée et, de la même façon, tu as négligé ton fils et tu ne lui as jamais donné de nom. Mon fils n'a rien reçu de toi, pas même un nom. Mais mon fils est devenu riche, il a comblé tous mes espoirs. C'est pourquoi je veux moi-même lui donner un nom. Mon fils s'appellera Ouende Nongoma » (Dieu m'aime).

On voit que souvent les épouses mal aimées deviennent des mères comblées, alors que les épouses chéries ne sont, en général, pas bonnes à grand-chose