Elephante d'abord, elephante toujours

Les éléphants sont bien comme les arbres et comme tout le monde ! Quand il fait trop chaud, ils ne rêvent que d’une chose : aller se baigner dans la rivière.

En cette saison, le soleil chauffait tellement qu’il faisait bouillir toutes les marmites du ciel et de la terre. Quelques éléphants gros grands gris, avec de longues trompes et des petites fesses, décidèrent d’aller se rafraîchir. Pour mieux se baigner dans la rivière, ils se déshabillèrent de leur peau d’éléphant et devinrent des hommes et des femmes.

Alors qu’ils nageaient sur l’eau et sous l’eau, se laissant effleurer par la caresse fraîche du courant, arriva un chasseur. Il venait remplir sa gourde. Tout de suite, avec ses yeux perçants de chasseur, il vit sur la rive les peaux d’éléphants qui attendaient, à l’ombre d’un palmier-doum. Il repéra une peau plus jeune, plus fine et plus tendre que les autres. Il s’en empara, puis il regarda les baigneurs et les baigneuses qui jouaient dans l’eau. Après un petit temps d’observation, il aperçut une belle jeune fille... très belle. Elle était aussi luisante qu’une feuille fraîche de bananier. Il devina que la peau plus jeune, plus fine, plus tendre, lui appartenait. Il la cacha derrière un buisson d’épineux et là, il se cacha à son tour.

Il attendit sans bouger plus qu’une souche endormie. Peu après, les baigneurs sortirent de l’eau. Ils remirent leur peau et redevinrent des éléphants gros grands gris... La belle jeune fille chercha la sienne en vain. Quand elle comprit qu’elle ne retrouverait pas sa peau, que l’ombre du palmier-doum l’avait certainement avalée, elle pleura tant que le chasseur, qui l’observait, crut que la source des larmes en elle était devenue folle.

Les éléphants partirent sans soucis se rassasier sans doute dans un grand champ de mil blanc. La jeune fille resta seule à pleurer. Le chasseur se montra et s’approcha. — Comment t’appelles-tu ?

Elle ne répondit pas mais continua à pleurer. — Allons, sèche tes larmes, il ne peut arriver malheur à quelqu’un qui n’a pas de nom.

Comme elle ne parlait toujours pas et qu’elle pleurait sans cesse, le chasseur reprit : — Puisque tu pleures encore, dis-moi pourquoi. — J’ai perdu... — Quoi ? — J’ai perdu... je suis perdue ! — Belle jeune fille, tu n’es pas perdue, je suis là, moi ! Allez, viens avec moi. Viens chez moi.

Elle le suivit. Le soir, dès qu’ils eurent mangé la boule de mil avec la sauce, il lui toucha le visage, le ventre, les jambes. Il lui dit : — Tu es douce comme du sorgho sucré. Je vais te construire une belle case et dès demain tu seras ma femme.

Ce fut fait. Dès le lendemain, la belle jeune fille devint la femme du chasseur et, le soir de ce lendemain-là, ensemble dans la nouvelle case, ils luttèrent à main plates... et il gagna. Bientôt ils eurent un, deux, trois, quatre enfants.

Le chasseur chaque jour allait en brousse, espérant tuer une antilope ou un lion. Avant de partir, il prenait dans l’un de ses greniers la ration de mil nécessaire qu’il donnait à piler à sa femme, pour le repas du soir.

Un matin, alors que ses enfants avaient déjà grandi, il partit, oubliant de donner le mil. C’est son grand fils, envoyé par sa mère, qui alla au grenier. Après avoir grimpé à l’échelle, il plongea sa main pour prendre une première poignée de grains. Mais la provision tirait sur la fin et la main du garçon racla le fond. Il risqua un œil, pour voir ce que sa main touchait, et quelle ne fut pas sa surprise ! Il découvrit une peau toute jeune, toute fine, toute tendre : une peau d’éléphant.

Oui, c’était dans son grenier, il y avait longtemps, que le chasseur avait caché la peau qu’il avait trouvée près de la rivière. La peau de sa femme... Quand le garçon revint sans un seul grain de mil, mais avec une belle peau d’éléphant qu’il étendit aux pieds de sa mère, elle reconnut sa peau et sauta de joie. Sans plus attendre, elle l’enfila et redevint immédiatement une éléphante.

Elle se mit à pousser des barrissements qui firent trembler les cases du village. De sa trompe elle caressa ses enfants et elle partit en courant, plus heureuse qu’un arbre mort transformé en cheval ! En peu de temps, elle retrouva son troupeau et, à tous, elle raconta son histoire.

Deux jours plus tard, les éléphants capturèrent le chasseur qui leur préparait un piège. Certains dirent qu’il fallait le tuer tout de suite, d’autres crièrent qu’il fallait aller jusqu’à la rivière pour l’y noyer. Après avoir écouté leur sœur éléphante revenue parmi eux, qui avait aimé son mari, le vieux chef déclara : — Chasseur, tu nous avais volé notre fille notre sœur, et tu en as fait ta femme. Nous ne te pardonnons pas cela. Mais puisqu’elle fut ta première et seule épousée, puisqu’elle fut ta seule préférée, et qu’en son temps tu lui donnas les bénédictions du mariage avec un bâton de goyavier sauvage, tu peux partir.

Le chasseur s’en alla, un peu triste, mais heureux de garder la vie. Depuis que cette histoire s’est déroulée, les quatre garçons du chasseur ont choisi l’éléphant comme totem. C’est son image qui est dessinée sur leur case. Ils peuvent manger du crocodile, de la pintade sauvage ou quelques bonnes termites ailées, mais jamais de l’éléphant !