M'BA Koadênga ET M'BA Soaamba (La perdrix et le lievre)

À l'époque où les animaux parlaient et vivaient en communauté comme le font les hommes aujourd'hui, M'ba Soaamba et M'ba Koadênga étaient des camarades inséparables. L'un ne sortait jamais sans l'autre. Comme tous les autres animaux, ils menaient leurs activités dans la solidarité. Quand l'un rencontrait des difficultés, ils se concertaient, discutaient et échangeaient leurs idées. Tout se déroulait dans la franchise, l'honnêteté et l'entraide entre eux.

Cette année-là, une grande famine s'installa dans le village des animaux. Jamais la soif et la faim n'avaient tué autant d'animaux. Seuls les hommes avaient à manger et à boire car eux possédaient des champs qu'ils exploitaient. Ne trouvant plus rien à manger, M'ba Soaamba et M'ba Koadênga décidèrent de préparer un champ et d'y semer des céréales et des tubercules.

Ils se mirent alors au travail. Ils étaient au champ avant que le soleil ne se lève et rentraient lorsqu'il se couchait. Chacun donnait le meilleur de lui-même. Lorsqu'ils rencontraient une difficulté, ils se concernaient pour trouver la solution. Tout se passa bien et les récoltes furent bonnes.

Heureux et baignant dans l'opulence, nos deux compagnons voulurent se distinguer des autres animaux par la qualité de leur repas. Ils décidèrent d'aller à la recherche du sel, censé donner du goût à leurs repas. Comment l'obtenir ? Voici la question qu'ils se posaient.

Après réflexion, M'ba Koadênga dit : « Une idée me vient en tête. Allons attendre les marchands de sel qui vont au village voisin. Toi, tu te coucheras dans les buissons non loin de la route. Moi, je ferai semblant d'être blessé. Quand ils me verront, ils déposeront certainement leurs charges et essayeront de m'attraper. Moi, je traînerai de l'aile et je les obligerai ainsi à s'éloigner de leurs marchandises. Tu en profiteras pour cacher au loin les barres de sel. »

M'ba Soaamba ne se le fit pas répéter deux fois car il reconnut la justesse de l'idée avancée. Mais, rusé qu'il est, une autre idée lui passa derrière la tête : celle de tromper M'ba Koadênga et d'emporter tout seul le butin qu'ils auraient acquis à deux.

Alors, M'ba Soaamba et M'ba Koadênga mirent à exécution leur plan. Pendant que M'ba Koadênga tenait les marchands éloignés de leurs charges, M'ba Soaamba cacha le sel à deux endroits. À la fin de la manœuvre, il présenta la petite part à M'ba Koadênga qui comprit vite la supercherie.

Après un instant de réflexion, M'ba Koadênga déclara : « Les marchands de sel sont qualifiés de sorciers, dit-on. Moi, je vais goûter au sel pour ne pas exposer nos familles respectives au danger. Si par malheur je mourais empoisonné par ce sel, alors porte la nouvelle à ma famille. » Il s'empressa de porter un morceau de sel à sa bouche. Aussitôt, il se jeta sur le dos et se mit à battre des ailes en hurlant : « Aïe, aïe, sales marchands, vous m'avez tué, venez à mon secours ! »

M'ba Soaamba, pris de panique, se sauva derrière les buissons en abandonnant M'ba Koadênga avec les barres de sel. M'ba Koadênga se releva, mit de l'ordre dans son plumage et emporta son butin à la maison.