Le petit poussin

Un jour, les poulets décidèrent d'aller trouver une vieille femme pour se faire faire des marques sur la figure comme les Mossi. Ils se mirent en route : un petit poussin voulut partir avec eux. Les autres lui disaient qu'il était trop petit et voulaient l'éloigner, mais, lui, marchait toujours derrière eux. Quand ils furent dans la brousse, la pluie se mit à tomber. Les poulets se sauvèrent à toutes jambes pour se mettre à l'abri dans les trous des rochers et le petit poussin y entra avec eux.

Mais ces trous étaient la demeure d'un chat qui arriva en bondissant, joyeux de voir tous ces poulets. Il décrocha donc sa guitare pour remercier Wende qui lui envoyait ces pièces de choix. Tout à coup, le petit poussin lui dit : « Donne-moi ta guitare ! » « Comment ! Les poussins savent jouer de la guitare ? » dit le chat. « Oui, » dit le poussin. Et il se mit à jouer en accompagnant sa musique de ces paroles : « Nous avons fait colonne et nous avons tué neuf chats ! Celui-ci sera le dixième. » Entendant cela, le chat se sauva rapidement. Le poussin alors en profita pour se sauver lui aussi avec les poulets.

Quand ils furent en sûreté : « Vous voyez, » dit le petit poussin, « vous vouliez me renvoyer en me bousculant. Sans moi cependant, aujourd'hui, et sans ma présence d'esprit, vous seriez tous morts dévorés par le chat ! » « C'est vrai, » dirent les poulets. Ainsi, on peut avoir besoin même des plus petits.