La reconnaissance du crocodile

Un chasseur, étant allé chasser, trouva un crocodile sur une colline loin de toute mare. Le chasseur, qui était bon, dit au crocodile : « J'ai peur de toi, sans cela je te rapporterais sur ma tête jusqu'à la mare. » « Si tu fais cela, » dit le crocodile, « je serai bien content et je ne te ferai pas de mal. Il y a longtemps que je suis ici ne pouvant bouger et souffrant de la faim et de la soif. » Le chasseur prit le crocodile sur sa tête et le porta dans la mare. Quand il l'eut mis dans l'eau, il voulut s'en aller, mais le crocodile l'attrapa par un pied.

« Qu'est-ce qu'il y a ? » dit le chasseur. « Il y a longtemps que je n'ai mangé, » dit le crocodile. « Je vais donc te manger d'abord, puis je me mettrai à la recherche d'autre nourriture... » Alors le chasseur se mit à crier et le lièvre, en entendant cela, accourut. Il trouva le malheureux chasseur en train de se débattre contre le crocodile qui voulait l'entraîner plus loin pour le noyer. « Qu'est-ce qu'il y a ? » dit-il. Le chasseur raconta comme il put l'affaire.

« Ce n'est pas vrai, » dit le lièvre, « comment aurais-tu pu porter sur la tête un si gros crocodile ? » « C'est vrai, » dit le chasseur, « demande-le-lui. » Le lièvre demanda au crocodile : « C'est vrai, » dit celui-ci. « Ce n'est pas vrai, » dit le lièvre, « le chasseur n'a qu'à te prendre, te porter sur la colline, puis revenir jusqu'ici : quand j'aurai vu, je croirai, mais avant pas ! »

Alors, le chasseur remit le crocodile sur sa tête, avec l'assentiment de celui-ci, et le reporta jusqu'à la colline où il le mit à terre pour se reposer un instant. « C'est bien là que tu l'as trouvé ? » dit le lièvre au chasseur. « Oui. » « C'est bien là qu'il t'a trouvé ? » dit-il au crocodile. « Certainement ! » « Eh bien alors, » dit le lièvre au chasseur, « laisse-le là puisqu'il paye ainsi les services par l'ingratitude et qu'il meure de faim dans cette désolation. »

Lièvre et chasseur se sauvèrent ensemble et le crocodile mourut de faim.