LE FAUX FETICHEUR

Il était une fois des frères qui avaient programmé les funérailles de leur père et toute la famille s'activait pour que l'événement soit une réussite. Un tel événement devait drainer une foule de personnes de toutes sortes : bonnes et mauvaises. Ils décidèrent de rechercher un féticheur pour protéger les invités des sorciers et des mangeurs d'âmes. Un homme se présenta comme étant un féticheur renommé, alors il fut retenu.

Le jour des funérailles, il fut installé sur un mortier renversé au milieu de la cour pour bien surveiller les invités. Il se distinguait de la foule par son accoutrement. D'un air grave, il fouillait du regard toutes les personnes suspectes et s'attardait sur les personnes âgées, surtout les vieilles femmes. Tout laissait croire qu'il observait dans les moindres détails ce qui échappait à l'œil du mangeur de tô (du commun des mortels). Et pourtant !

Alors que la fête battait son plein, arriva un jeune homme aux habits recouverts d'amulettes et aux yeux rouges. Lorsqu'il pénétra dans la cour, il chercha à voir l'aîné qui se présenta aussitôt. Il demanda qui veillait sur les invités, et l'aîné désigna le fameux féticheur.

Le jeune homme se dirigea vers le faux féticheur et lui demanda qui veillait sur les invités. Le faux féticheur répondit que c'était lui. Le jeune homme reprit en demandant ce qu'il faisait pour que la vieille femme assise au fond de la cour le mette dans sa boîte à tabac avec une vingtaine de personnes. À cela, le faux féticheur hurla de la faire attraper.

Le jeune homme s'avança alors vers la vieille femme et lui parla à voix basse. Il lui demanda pourquoi elle avait aussi attrapé celui qui était désigné pour veiller sur les invités. La vieille femme répondit qu'elle ne savait pas que c'était lui le féticheur de la fête, ajoutant qu'il avait même uriné dans son tabac et qu'elle allait donc le libérer.