L'homme, la femme et les animaux

Un homme très riche habitait dans la brousse avec sa femme. Il possédait un bracelet que Wende lui avait donné, disant : « Conserve-le bien. Tant que tu l'auras, tu seras riche. » Un jour, qu'il se disputa avec sa femme, celle-ci vola le bracelet et le cacha en haut d'une petite case élevée, étroite, solide et sans porte qu'elle construisit dans la brousse.

Cependant, les biens du mari commencèrent à disparaître : ses troupeaux périrent, ses richesses se perdirent. Bref, il devint pauvre. L'homme cherchait partout son bracelet, mais ne le retrouvait pas. Cependant, il rencontra un chien : « Que fais-tu là ? » dit le chien. « Je cherche un bracelet auquel je tiens beaucoup. » « Si tu me récompenses, » dit le chien, « je t'aiderai. » « Si tu le trouves, je te donnerai tout ce que tu veux, » dit l'homme.

Le chien, flairant bien, cherchait partout avec son nez. Il finit par tomber sur la case construite par la femme et, ne pouvant entrer, appela l'homme. « Ton bracelet est là, » dit-il, « mais je ne peux pas entrer. Comment allons-nous faire ? » « Que faites-vous ici ? » dit le chat qui passait. Le chien et l'homme expliquèrent leur embarras. « Je peux faire un trou, » dit le chat, « mais que me donneras-tu ? » « Si tu vois seulement mon bracelet, » dit l'homme, « je te donnerai tout ce que tu voudras. »

Le chat fit un trou, parvint dans la case et vit le bracelet attaché en haut de celle-ci. Il sortit pour dire à l'homme et au chien que le bracelet était bien là, mais qu'il ne pouvait pas l'attraper. La souris survint et dit : « Ce ne sera qu'un jeu pour moi de faire tomber le bracelet. Ô homme, si je le fais, qu'est-ce que tu me donneras ? » « Tout ce que tu voudras, » dit l'homme.

La souris entra dans la case, grimpa, fit tomber le bracelet. Puis elle sortit : « J'ai fait tomber le bracelet par terre, mais je ne peux pas le sortir parce qu'il est trop lourd pour moi. » « À mon tour, » dit le chien, et il le rapporta. Dès que l'homme eut son bracelet en main, il redevint riche. Les troupeaux arrivaient de tous côtés, les richesses affluaient. L'homme regagna sa case, emmenant avec lui le chien, le chat et la souris.

Depuis ce temps-là, le chien ne vit plus dans la brousse, mais chez l'homme qui lui donne de la viande. Le chat ne vit plus dans la brousse, mais chez l'homme qui lui donne du lait ; la souris ne vit plus dans la brousse, mais chez l'homme qui lui donne des arachides, et tous sont heureux ! Excepté la femme justement, car depuis ce temps-là, l'homme a perdu toute confiance en elle.