Les caprices d'une femme

Une femme vivait avec son mari. Mais elle avait un amant à qui elle rendait souvent visite. Chaque fois qu'elle allait porter le repas à son mari, elle ne manquait pas de faire un crochet chez son amant où elle restait longtemps à s'amuser. Un jour, elle passa chez l'homme et, déposant son enfant, commença à se distraire. L'enfant rampa et pénétra dans un trou. Quand la mère eut fini, elle chercha vainement son fils et comprit qu'il était entré dans un trou. — Que vais-je donc faire ? Mon fils est dans un de ces trous. — Va porter le repas, à ton retour j'aurai déjà fini de creuser pour te sortir ton fils, répondit l'amant.

La femme partit et l'homme se mit à creuser. Mais quand il eut atteint le gosse, celui-ci était déjà mort. Il sortit le cadavre. Lorsque la mère se présenta, il lui rendit compte et la pria d'user de ses caprices de femme pour tromper la vigilance de son mari. La femme porta le cadavre sur le dos et arriva chez son mari. Celui-ci lui demanda de venir lui laver son dos. La femme commença à le laver et tout d'un coup lui dit : — Cette eau va ruisseler jusqu'à ton anus. — Comment ? Qu'est-ce que c'est ce langage ordurier ? Si tu le répètes, je te frappe.

Elle répéta en insistant. L'homme furieux la prit et la terrassa brutalement. — Oh ! le criminel, tu as tué mon fils, cria la femme en montrant son enfant mort. Si je savais que tu devais m'épouser pour tuer mes enfants, jamais je n'aurais accepté ta main.

Puis elle se mit à crier.