Les conseils du Djinn

Un djinn avait été blessé : un enfant, une femme, un forgeron, le soignèrent et le remirent sur pied. Avant de les quitter, il leur dit : « Pour vous remercier de vos soins, je vous donnerai à chacun un conseil.

« Toi, l’enfant, quand tu désireras quelque objet dans la maison de ton père, ne le demande pas : mets-toi à pleurer, tu l’auras sûrement. »

« Toi, femme, si ton mari te fait un présent, ne le remercie jamais. »

« Toi, forgeron, ne demande pas non plus ce que tu désires, regarde-le doucement, et on te le donnera doucement. »