Un concours de pets

Il était une fois une femme très jolie, une femme si jolie que sa beauté était extraordinaire. Elle était la convoitise de tous les jeunes gens de la région. Son père décida de ne la donner en mariage qu'à celui de ses soupirants qui aurait montré qu'il pétait mieux que tous les autres. Les jeunes gens tinrent un conseil pour décider du jour de l'épreuve. Ils se donnèrent chacun un nom d'animal. Vint le jour du concours et la place publique était grouillante de monde.

Qui va commencer ? demanda-t-on.

Écureuil, puisque tu es le benjamin, tu peux commencer.

Écureuil se mit en position et dégagea son pet. Diabakati Thiawali N'Ding 3.

Bon, tu peux t'asseoir.

Hyène, à ton tour.

L'hyène s'approcha et dégagea son gaz. Ce fut le tour du lion, de l'éléphant et du chacal. Chacun décrocha un pet qui chantait en s'éloignant. Quand tout le monde eut prouvé son talent, on demanda qui restait.

C'est le grillon.

Il dormait à moitié perdu dans un trou. On alla l'appeler. Il arriva et demanda à chacun de recommencer ce qu'ils avaient fait. Tout le monde refit ce qu'il avait fait et le grillon, plantant une patte, en leva une autre et envoya un pet si gros qu'il déracina les arbres, étrangla le père de la fille, et creusa sept puits dans le village.