Quand le lion
 épousa la brebis

Le lion, un jour, quitta la brousse etvint en ville où il se maria avec unebrebis qu'il ramena avec lui dans laforêt' tous les animaux fêtèrentl'événement à grands frais, et lanouvelle se répandit bien vite, commeun feu de brousse' - un lion, épouser une brebis ! quelscandale et quelle honte ! répétaientles animaux'a ces critiques faites à basse voix lelion répondait tout haut : -et pourtant, j'aime beaucoup mafemme brebis'cependant,seulel'hyène,profondément choquée, réféchissait : - malgré tout ce qu'on pense de moi,je vais quand même montrer que lesqualifcatifs de « lâche » et de« poltron » qu'on m'attribue ne sontque purs mensonges et viles médisances'elle vint trouver le lion chez lui, à la tombée du jour : - majesté lion, dit-elle, il est clair pour tout le monde que tu es le plus respectueux, le plusmajestueux de tous les animaux de la terre, mais tu as pris comme épouse une sorted'individu niais et bête qui ne lève jamais la tête même vers le ciel qui l'a accueilli'vraiment, tu ne mérites pas pareille épouse ! tu fais traîner ton nom dans la boue'dévorons-la donc et laisse-moi aller te chercher une femme digne de ta grandeur !- je ne dévorerai pas ma femme car je l'aime, et j'ordonne que tes propos s'arrêtent là !l'hyène s'en alla toute honteuse'la nuit suivante, l'hyène revint cette fois en courant bien vite, à grandes enjambées' - ah ! ah ! majesté ! as tu appris ce que j'ai appris ? - quoi donc ? dit le lion' - il paraît que lorsque l'eau de pluie touche à la peau des brebis, il y a une maladiequ'on appelle la gale qui leur enlève tous les poils jusqu'aux oreilles et aux pattes ; elleleur tanne la peau jusqu'à la chair rouge, une sorte de le lèpre, quoi ! cette lèpres'attaque aussitôt à son conjoint et lui cause les mêmes maux' tu te vois, toi, sans crinièreet sans cils, sans pelage et sans queue, la peau tannée jusqu'à la chair comme un pouletplumé, avec des mouches partout ?- ah bon, s'écria le lion ! et bien hyène, à y réféchir, je vois que celle-ci n'estvéritablement pas ma femme' on devra donc, au plus tard ce soir, par tous les moyens etpar toutes voies, la dévorer'l'hyène toute contente s'en alla'le soir, la brebis n'était au courant de rien' quand elle rentra à la maison, une vieillefemme la vit : - brebis, prend garde, car l'hyène que tu vois chez toi et que tu honores veut, en réalité,ta peau' aujourd'hui ,elle y a réussi' ne va donc pas là-bas car ils t'attendent tous lesdeux pour t'écorcher et te croquer' cependant, viens que je te propose une ruse qui tepermettra d'être sauvée, car moi, je suis vieille et pleine d'expérience !la vieille femme donna à la brebis une petite calebasse pleine de miel et lui confa unsecret' la brebis poursuivit son chemin'elle entra, salua et sauta par dessus les jambes étalées de son mari' - sacrilège ! cria le lion' quel irrespect ! quel déshonneur ! pourquoi donc as-tu faiscela ? - pardonne-moi cher mari, dieu seul sait que je ne l'ai pas fait exprès ! - ah non, s'écria l'hyène, le saut d'une femme par-dessus un homme porte toujoursmalheur ; car nous avons vu seulement avant-hier un homme dont la femme lui étaitpassée dessus, mourir aussitôt' il ne s'est pas passé deux minutes qu'il trépassa lepauvre !'''- ah bon ! s'écria le lion qui sauta d'un grand bond sur sa femme' mais avant que sespattes ne touchent le sol, la brebis eut le temps de jeter dans la gueule du lion la petitecalebasse de miel que lui avait donné la vieille femme'le lion s'assit sur son derrière en soupirant de jouissance : - dis-moi, chère épouse, où donc as-tu eu ce breuvage ? - il y a, dans la forêt d'à-côté, tes collègues lions comme toi, qui ont assemblé toutes leshyènes pour leur presser le ventre afn de faire sortir par leur derrière ce liquide dont ilsremplissent des outres entières' sache que c'est du miel et que chaque hyène en a leventre plein' - hyène, tu me caches de si bonnes choses ! je jure que tu n'emporteras pas l'outre demiel que tu couves !le lion attrapa l'hyène, la souleva bien haut et la lança par terre en pressant bien fort surson ventre' il n'en sortit évidemment pas de miel, mais des petites crottes nauséabondes,des morceaux d'os et aussi des graines de goyaves et des noyaux de mangues' le liondévora l'hyène'ainsi fnissent tous les mouchards'