Le vieil homme et la panthère

Il était une fois un vieil homme qui avait son champ quelque part, non loin de chez lui. Tous les matins, il s'y rendait et ne manquait pas de cultiver jusqu'à midi. Dans ce champ se dressait un énorme baobab dont une cavité abritait une abondante compagnie de pintades. Avant de quitter son travail, le vieux avait coutume de plonger la main dans la cavité d'où il sortait deux ou trois pintades qu'il portait à sa femme. Tous les jours, c'était le festin dans la maison du cultivateur. Les gens du village en parlaient avec envie et ses plus intimes l'interrogeaient sur l'origine de cette aubaine vraiment inattendue. — C'est une trouvaille que Dieu m'a fait faire et je ne saurais en dire davantage.

La femme, à la fontaine et au marché, ne parlait que de l'abondance et de la succulence des mets qu'elle préparait. Le vieux continuait toujours à se ravitailler à son trésor inépuisable.

Un jour, il partit au champ plus tôt que d'habitude et travailla jusqu'aux environs de onze heures. Il se dit alors : — Ah ! il est temps que j'aille voir mes petits camarades. Sans doute sont-ils las de m'attendre. Je vais tout juste achever ce petit coin et m'en aller.

À l'instant même, une perdrix s'envola et passa près de lui. — À coup sûr, voici la preuve que mes oiseaux sont impatients. Je vais y aller.

Le voilà donc en route vers le baobab creux. Une panthère s'était entre-temps glissée par là et était montée sur l'arbre. Elle était allongée sur une branche, l'œil fixé au sol. Le vieux arriva et, comme de coutume, plongea la main pour saisir ses proies. Mais levant la tête, ses yeux se fixèrent sur ceux du fauve.

La peur s'empara de tout son être. Il se prit les oreilles et poussa un très long cri : — C'est... la... panthè... re.

Le cri était si puissant et déchirant que l'animal, effrayé, tomba raide mort au pied de l'arbre.