Katere, cheval de selle de Somba

Dans les temps anciens, le grand marché ne se tenait que tous les six jours à Ouagadougou, alors qu'aujourd'hui, il a lieu tous les trois jours. Un beau matin, Somba dit à son adole (ce qui signifie amie ou compagne) : « Demain, c'est jour de marché. » Adole sourit : « On devrait essayer de faire quelque chose d'amusant, » dit-elle. Somba réfléchit : « J'ai trouvé, » s'écria-t-il bientôt, « je me servirai de katere (le chacal) comme monture et j'irai au marché sur son dos. » Adole doutait qu'il y parvienne mais Somba releva le défi : « C'est ce que tu vas voir ! »

Somba alla chercher de l'argile et s'en fit une emplâtre pour son genou. Ensuite, il s'allongea sur le pas de sa porte. Quelques instants plus tard, katere vint à passer. Il entendit Somba qui geignait et s'inquiéta : « Mais qu'as-tu donc ? » Somba fit mine d'étouffer une plainte : « J'ai mal au genou. Ça ne serait pas très grave en soi, mais, demain, je devais aller au marché, là où l'on tue les chèvres et les moutons. Hélas ! Je ne pourrai jamais y aller à pied ! » Katere était très gourmand et cela le rendit serviable : « Le marché n'est pas si loin d'ici. Je peux t'aider si cela t'ennuie tant de ne pas y aller. Je te porterai sur mon dos jusque là-bas et, en échange, tu me donneras quelques morceaux de viande. » Somba semblait hésiter : « Non, tu es trop gentil, je ne peux pas accepter ! » Mais katere insistait : « Mais si ! Tu me donneras un peu de viande en remerciement ! » Somba se laissa finalement convaincre : « C'est bon, viens demain matin de bonne heure. »

Katere fut ponctuel. Somba prit une couverture et la lui plaça sur le dos en disant : « Je ne peux pas m'asseoir ainsi, il faut que je m'installe quelque chose par-dessus. » Il prit une gal (selle) et la fixa autour de la taille de katere. Il prit ensuite un mors (salbere) et voulut le lui enfiler. Mais katere refusa : « Non, il n'est pas question que tu me mettes ça dans la bouche. » Somba trouva très vite un argument : « Alors, nous ne pourrons pas aller au marché ! Car, seuls ceux qui se seront nettoyé les dents seront autorisés à prendre part au festin et pourront manger du mouton, de la chèvre et du bœuf. Cette chose sert précisément à se nettoyer les dents ! » Katere se résigna et accepta de porter le mors. Somba chaussa ensuite les éperons (saba) et monta en selle. Il éperonna katere qui protesta vigoureusement : « Eh ! Je ne veux pas que tu emportes cette ferraille. » Somba inventa une autre excuse : « Il nous faut bien prendre des couteaux pour pouvoir découper la viande ! Comment veux-tu que je taille de belles tranches de bœuf, de chèvre et de mouton sinon ! » La gourmandise de katere l'emporta à nouveau : « C'est bon ! Prends-les ! »

C'est ainsi que Somba chevaucha sa nouvelle monture jusqu'au marché et tous les gens criaient : « Regardez, Somba a pris katere comme cheval de selle ! Regardez-les ! » Katere s'inquiéta : « Je ne comprends pas, qu'ont-ils à crier de la sorte ? » Somba trouva là le moyen de ne pas l'inviter à manger : « Celui-ci dit que tu lui as volé une chèvre, celui-là un mouton, et l'autre là-bas aussi. Tous disent qu'ils se réjouissent de t'avoir enfin sous la main. » Katere n'avait pas la conscience tranquille. Il prit peur et cria à Somba : « Vite, descends, que je puisse m'enfuir ! » Somba descendit et katere détala ventre à terre.

Jadis, quand katere avait laissé ses empreintes sur la place du marché, les villageois sacrifiaient une poule. Mais, de nos jours, cette pratique a disparu.