Katere et Dyiguimde

Un jour que Katere se promenait dans les bois, il tomba sur une marmite pleine de poissons. C'était un énorme chaudron. Katere glissa le nez sous le couvercle et renifla : « Oui, ce sont bien des poissons, » jubila-t-il. Il se mit à danser de joie autour de la marmite, puis il se dit : « Je vais la traîner à l'écart pour pouvoir me régaler tranquille. » Au moment où il essayait de soulever la marmite pour l'emporter plus loin, surgit Dyiguimde, le lion. Dyiguimde avait bien vu que Katere dansait de joie. Il lui demanda donc : « Qu'est-ce qui te fait danser ainsi ? » Katere lui fit part de sa trouvaille : « Dans cette grosse marmite, qui était déposée dans la clairière, il y a plein de poissons ! » Dyiguimde voulut se rendre compte par lui-même : « Montre voir. » Katere reposa la marmite sur le sol. Dyiguimde flaira son contenu et décréta : « Ce n'est pas pour les enfants ! C'est à moi de les manger ! »
Dyiguimde ne perdit pas un instant, il se précipita sur le chaudron et se mit à dévorer les poissons. Katere voyait son dîner lui échapper : « Laisse-m'en quand même un peu. » Mais Dyiguimde continua à manger et refusa de la tête. Katere insistait : « S'il te plaît, laisse-m'en un peu. » Mais Dyiguimde mangeait toujours et faisait non avec la tête. Il était déjà presque venu à bout de toute la marmite quand Katere le supplia une dernière fois : « Un tout petit peu, laisse-m'en un peu. » Et Dyiguimde de secouer la tête. Katere se retrouva d'un bond derrière le dos de Dyiguimde. Il lui arracha le lam (scrotum) et détala. Il s'enfuit ventre à terre en serrant le lalli dans ses bras. Lorsqu'il fut parvenu à une bonne distance, il ralentit enfin sa course. Il vit bientôt plusieurs pigeons perchés sur une branche. Il en visa un et se servit du lalli de Dyiguimde comme d'une fronde. Il tua ainsi un pigeon qu'il put ramasser en bas de l'arbre, puis il continua sa route.
Tenant toujours le lam et le pigeon, il arriva enfin à une maison où vivait une femme avec son fils. Elle possédait un immense troupeau de chèvres. Katere offrit le pigeon à l'enfant. Quelques jours plus tard, il s'était fabriqué une guitare avec le lam et il alla chanter un petit air à la vieille femme : « Pendere, pendere, pendere. Quand quelqu'un a volé le lam de Dyiguimde et s'en est servi pour tuer un pigeon ; quand il a offert son pigeon au petit garçon ; on doit le récompenser largement ! Que me donneras-tu pour mon pigeon ? » Et la vieille femme se sentit obligée de lui faire don d'une chèvre. Mais le lendemain, Katere revenait à la charge avec sa petite chanson : « Pendere, pendere, pendere ! Quand quelqu'un a volé le lam de Dyiguimde et s'en est servi pour tuer un pigeon ; quand il a offert son pigeon au petit garçon ; on doit le récompenser largement ! Que me donneras-tu pour mon pigeon, la vieille ? »
Celle-ci avait en fait très peur de celui qui avait réussi à arracher le lalli du roi de la brousse. Elle ne put faire autrement que de lui faire cadeau d'une seconde chèvre. Le troisième jour, Katere vint encore réclamer sa chèvre. Il revint ainsi, jour après jour, chanter son petit refrain en s'accompagnant sur le lam qui lui servait de guitare. À chaque fois, il parvenait à extorquer une chèvre, si bien qu'à la fin, il ne resta plus à la vieille femme qu'une seule bête, la plus grasse du troupeau. La pauvre vieille s'assit avec l'enfant et ils se mirent à pleurer. Dyiguimde passait par là. Il vit leur détresse et leur demanda : « Qu'avez-vous donc à pleurer ainsi ? » La vieille se lamenta : « Hélas ! Un Katere vient tous les jours nous voir. Il a volé le lam de Dyiguimde et s'en est servi pour tuer un pigeon qu'il nous a offert. Maintenant, il joue de la guitare avec le lam de Dyiguimde et, tous les jours, il vient nous réclamer une chèvre comme prix de son pigeon. Il nous les a déjà presque toutes volées. Il nous menace. Je n'ai plus qu'une seule chèvre. Il va venir nous la prendre ce soir ! Nous sommes ruinés ! »
Dyiguimde essaya de les consoler : « Je veux vous aider. À la tombée du jour, attachez-moi au piquet avec la chèvre. Si Katere vient, vous ferez comme si j'étais une chèvre et je le suivrai. » Ils firent comme ils avaient dit et, au crépuscule, la vieille femme attacha Dyiguimde au piquet avec la dernière chèvre. Quand Katere vint réclamer son dû, il était accompagné de Samba. Les deux compères s'étaient croisés en chemin et Katere avait chargé Samba de porter sa guitare. Le chacal entonna son refrain : « Pendere, pendere, pendere. Quand quelqu'un a volé le lam de Dyiguimde et s'en est servi pour tuer un pigeon ; quand il a offert son pigeon au petit garçon, on doit le récompenser largement ! Que me donneras-tu pour mon pigeon, la vieille ? » La femme répondit : « Vous êtes deux et il me reste justement deux chèvres. Prenez-les ! » Elle les conduisit à l'endroit où la chèvre et Dyiguimde étaient attachés. Quand Katere les aperçut, dans l'obscurité, il désigna Dyiguimde : « C'est la plus grosse, je la prends. Tu auras l'autre, cher Samba. » Il faut dire qu'entre-temps, la nuit était tout à fait tombée. Les deux compères repartirent donc en emmenant chacun une bête. Un orage éclata. À la lueur d'un éclair, Samba put voir que l'animal que tirait son compagnon n'était autre que Dyiguimde. Mais Katere, lui, ne se doutait de rien et était persuadé qu'une chèvre le suivait.
Samba l'interpella : « Katere, jette un coup d'œil derrière toi quand il y aura un éclair. » Mais Katere le rabroua : « Au diable les éclairs ! Ce que je veux, c'est ramener ma chèvre chez moi ! » Samba se dit alors : « Ça promet. Je vais essayer de rentrer chez moi avant que les choses ne se corsent ! » Il laissa passer quelques minutes : « J'ai très mal au ventre, » dit-il à Katere, « conduis un peu ma chèvre, je vais retourner dans les bois. » Katere s'arrêta : « Donne-moi la corde. » Samba la lui tendit, entra dans les fourrés et courut se barricader dans sa maison. Katere aussi pressait le pas car il voulait ramener les deux chèvres chez lui. Dès qu'il fut arrivé, il appela ses deux femmes : « Faites venir les enfants et apportez-moi deux écuelles. J'ai ramené deux chèvres, je veux les égorger et recueillir leur sang. » Les femmes lui obéirent. Katere empoigna Dyiguimde par la crinière dans l'intention de lui trancher la gorge. Mais, à ce moment-là, Dyiguimde rugit. Katere sursauta et reconnut avec horreur que ce qu'il avait pris pour une chèvre était en réalité un lion. Il fit un bond vers la porte et toute sa famille également voulut fuir. Mais il était déjà trop tard. Dyiguimde fondit sur les Katere et les tua tous un par un. Le lion retourna ensuite voir la vieille avec les dépouilles des chacals : « J'ai tué Katere et toute sa famille. Tu peux en profiter pour vendre leur peau et leur chair. Tu pourras te rembourser de toutes les chèvres qu'ils t'avaient volées. »
