Le forgeron

Près de Marandet, à une époque très ancienne, les Touareg étaient en guerre avec les chrétiens. Voulant faire la prière et craignant d’être attaqués par les chrétiens, ils placèrent un forgeron sur le haut d’une colline en lui recommandant de les prévenir de l’arrivée des ennemis. En effet, les chrétiens arrivèrent, le forgeron voulut prévenir les musulmans, mais un des chrétiens lui montra de loin un sac rempli d’or. La bouche du forgeron se ferma et il ne bougea pas. Les chrétiens massacrèrent les musulmans, surpris sans armes pendant la prière. Quant au forgeron, il fut changé en pierre et on le voit encore sur la colline de l’Enad.