La légende du margouillat

Autrefois, un chasseur partit en brousse et s'y perdit. Il resta sept jours sans pouvoir manger, ni boire. Il souffrait beaucoup et, exténué de faim et de fatigue, prêt à mourir, s'assit à l'ombre d'un gros baobab. À ce moment, un margouillat, qui se promenait sur les branches du baobab, tomba sur lui. Le margouillat était mouillé. L'homme le laissa échapper et le margouillat remonta dans les branches. Une seconde fois, il tomba sur le chasseur, encore plus mouillé. Celui-ci monta alors dans le baobab et trouva une grande cavité remplie d'eau. Il but, remplit sa peau de bouc poudreuse et descendit. Réconforté, il se mit à chercher son chemin et, au bout de cinq ou six jours, retrouva son village.

Alors, il réunit tous ses enfants et tous ses parents et leur dit : « Le margouillat m'a rendu un grand service. Il nous est défendu maintenant, à nous tous, de manger du margouillat. » Depuis cette époque, les Mossi de Diugiri, descendants de ce vieux chasseur, ne mangent pas de margouillat. Les gens de Diugiri, maintenant encore, quand ils trouvent un margouillat mort, creusent un petit trou et l'enterrent. Celui qui découvre le margouillat mort l'ensevelit ainsi sans autre cérémonie.