La case a viande des génies

Dans une grande brousse vivaient des génies. Ils habitaient une case sans porte, toujours remplie de bonne viande. Chaque fois que les génies voulaient entrer ou sortir de la case, ils prononçaient des mots magiques : « krouuuu kim ! » pour sortir et « krouuuu wey ! » pour entrer. À chaque fois que les génies prononçaient ces mots magiques, le lièvre était à côté, les écoutait et suivait leurs faits et gestes. Quand les génies n'étaient pas là, le lièvre utilisait les mêmes mots magiques pour s'introduire dans la case, manger la viande et en ramener une partie à sa famille. Un soir, alors qu'il dînait avec sa famille, arriva la femme de la hyène qui cherchait du feu. Le lièvre lui donna quelques morceaux de viande qu'elle mangea avec grand appétit. Sur le chemin du retour, elle éteignit le feu et retourna en demander, espérant avoir encore quelques morceaux. À la troisième reprise, elle fut surprise par le lièvre qui l'empêcha d'éteindre le feu, et elle rentra furieuse chez elle. Elle fit part à son mari de la bonne viande qu'elle avait mangée chez le lièvre, avant de l'injurier. La hyène se leva très tôt le lendemain et partit retrouver le lièvre pour qu'ils aillent ensemble à la case à viande. Quand ils arrivèrent, ils s'introduisirent dans la case et commencèrent à manger la viande. Après avoir donné la formule magique de la case, le lièvre repartit chez lui avec la viande. Pendant ce temps, la hyène n'avait pas encore fini de manger. Elle mangea jusqu'à oublier le mot magique lui permettant de sortir. Elle finit de manger, mit quelques morceaux dans sa gibecière, mais hélas, comment sortir ? Pendant que la hyène tournait sur elle-même pour trouver la solution, les génies de la case arrivèrent et elle se cacha rapidement sous un lit. Les génies s'assirent pour manger. Chaque fois que le plus petit des génies disait à son père qu'il ne pouvait pas croquer les os, une voix chuchotante se faisait entendre sous le lit : « Jette-moi les os ! » À la deuxième fois, les génies se rendirent compte d'une présence étrangère dans leur case. Ils fouillèrent la maison et trouvèrent la hyène sous le lit. Ils l'attrapèrent, la frappèrent et la jetèrent loin, hors de leur case. Elle se leva et s'enfuit dans la brousse, laissant derrière elle urine et excréments.