Le lièvre, la hyène et les pois de terre

Il était une fois, un cultivateur qui sema des pois de terre. Le champ produisit beaucoup et le cultivateur en récolta une grande quantité qu'il conserva dans un grenier. La même année, une famine frappa les animaux de la brousse. Alors le lièvre trouva un plan pour se nourrir avec sa famille à partir du grenier du cultivateur. Il se rendait au village en l'absence des grandes personnes et trouvait un enfant à la maison. Il disait à l'enfant d'aller enlever des pois de terre et de lui amener pour qu'il en fasse un tour de magie. Quand l'enfant lui apportait une certaine quantité, il prononçait des formules en alignant les grains de pois de terre sur le sol de sorte à présenter une belle image. L'enfant, tout content, applaudissait et le lièvre emportait la quantité de pois de terre pour manger avec sa famille. Au retour des parents, l'enfant leur expliqua : « Il y a quelqu'un qui vient jouer avec moi en votre absence et emporte des pois de terre en repartant. » Les parents guettaient donc l'occasion pour attraper leur voleur. La hyène, qui constata qu'il y avait toujours à manger chez le lièvre, envoya sa femme pour demander le secret à la femme du lièvre. Celle-ci lui expliqua tout, et elle rapporta à la hyène qui décida d'aller flatter l'enfant. Elle fit la même chose que le lièvre, mais sa gourmandise la poussa à consommer toute la quantité de pois de terre et à boire de l'eau, puis elle s'endormit. Elle dormit jusqu'à ce que les parents de l'enfant viennent la trouver. Ceux-ci l'attrapèrent, l'attachèrent solidement et tout le village sortit pour bastonner la hyène jusqu'à ce qu'elle s'évanouisse.