Les deux cousins

Il était une fois un jeune homme qui était tombé amoureux de sa cousine. Celle-ci ne l'aimait pas et préférait recevoir un autre amant. Ce choix ne plut d'ailleurs pas à son père qui aimait plutôt son neveu. La fille s'entêta et finit par épouser son amant. Les noces furent célébrées dans le plus grand faste et, au huitième jour, ce fut la cérémonie du linge. Toutes les lavandières se réunirent au bord du marigot. La nouvelle mariée était parmi les premières. Sur les rives de ce marigot vivait un vieux boa qui, disait-on, se régalait des jeunes belles femmes qui s'aventuraient dans ces mauvais parages.

Le malheureux prétendant, qui avait prévu le jour où le gros serpent tomberait sur son infortunée cousine, s'était préparé pour lui porter secours malgré le refus qu'elle lui avait opposé. Il prit son fusil à deux coups, sa cartouchière et alla se cacher dans le feuillage épineux d'un arbre qui surplombait le cours d'eau.

Le soleil, déjà haut, s'apprêtait à entamer la seconde moitié de sa course lorsqu'on entendit un bruit infernal qui déclencha parmi les lavandières un sauve-qui-peut indescriptible. Seule, la nouvelle épouse resta figée auprès de sa pierre à laver. Le boa ne tarda pas à lui prendre la jambe gauche autour de laquelle il commença à s'enrouler, sous l'œil moqueur de son cousin. La femme entonna le chant du désespoir : — Modane ! Modane ! Il est en train de m'envelopper. Modane ! Modane ! C'est pour me briser les os et m'avaler.

L'homme, de son arbre, lui cria : — Non, gros serpent, ne l'étouffe pas ! Laisse donc la femme.

Le serpent, pendant ce temps, continuait à s'enrouler et bientôt il fut autour des reins de la pauvre condamnée. C'est alors que l'homme, ajustant son fusil et profitant d'un moment où la tête du boa était levée, visa et déchargea les deux canons de son fusil. Le serpent fut atteint. Le jeune homme se dépêcha alors de délivrer son infortunée cousine.

De retour à la maison, la femme ne voulut plus rester avec son mari. Elle n'écouta aucune objection et déclara partout qu'elle préférait rejoindre l'homme qui lui avait sauvé la vie.