La vieille pauvresse

Un jour, il y avait une fête dans un village. Les jeunes gens et les jeunes filles des villages des alentours venaient pour participer à la fête. En suivant le sentier, une bande d'entre eux rencontra une vieille femme ignoblement habillée devant laquelle était posée une calebasse pleine d'eau.

« Viens me laver, » dit la vieille femme à la première jeune fille. « Je ne peux pas, » dit celle-ci, « car je suis parée, tu le vois, et je me salirais en le faisant. » La vieille femme demanda alors la même chose à la seconde jeune fille. Celle-ci aussi refusa. De même, la troisième. Mais la quatrième, qui était la dernière, dit, quand la vieille le lui demanda : « Maman, je vais te laver. » Elle posa par terre sa petite calebasse pleine d'eau qu'elle emportait pour boire à la fête, puis lava la vieille femme.

« Frotte-moi bien le dos, » dit celle-ci. La jeune fille le fit, mais fut étonnée d'apercevoir tout à coup un grand trou dans le dos de la vieille, une véritable caverne remplie de perles, de bracelets, de jolies bagues. « Ô maman ! Qu'est-ce que c'est ? » dit la jeune fille. « C'est à moi tout cela, » dit la vieille. « Prends ce que tu veux puisque, seule entre les jeunes filles, tu as consenti à me laver. » La jeune fille prit tout ce qu'elle voulut et se trouva plus et mieux parée que toutes les autres filles qui étaient à la fête.

Quand elle arriva, les autres jeunes filles lui demandèrent : « Où as-tu trouvé tout cela ? » « C'est la vieille femme que vous avez refusé de laver et que j'ai lavée qui me l'a donné. » « Ce n'est pas vrai, » dirent les jeunes filles, « cette vieille pauvresse n'a pu te donner ces richesses. » « Si, » dit la jeune fille. « Il y avait un trou étrange dans son dos où elle m'a dit de prendre tout ce que je voulais. » Du coup, toutes les filles accoururent pour laver la vieille femme. Mais il était trop tard : elle avait disparu.