Le pays où il n'y a pas de mouches

Un homme cherchait pour tuer son bœuf un endroit où il n'y avait pas de mouches. Ayant pris deux boules de sumbala avec lui, il marcha avec son enfant pendant deux mois sans répit. Enfin, ayant laissé tomber le sumbala sur le sol, aucune mouche ne vint. Il était donc dans le pays où il n'y avait pas de mouches. Il tua son bœuf et envoya un enfant chercher du feu. Mais, à peine celui-ci était-il en brousse qu'un éléphant couché par terre se leva et courut sur lui. L'enfant rejoignit son père qui, en voyant l'éléphant, se sauva à son tour.

Alors, la grosse bête ramassa la viande de bœuf et, ayant réuni tous les animaux de la brousse, leur dit : « Mangeons cette viande laissée par un homme et son petit. » Ce qu'ils firent, puis ils se mirent à la poursuite des deux fugitifs espérant quelque nouvelle aubaine. L'enfant était sur un arbre. L'éléphant le prit avec sa trompe et le jeta à terre.

« Ne me tue pas, » dit l'enfant, « j'ai un bon remède que je te donnerai. » « Alors ça va bien, » dit l'éléphant en emmenant l'enfant dans sa case, « fabrique-moi ce bon remède et vite, ou je te tue. » L'enfant demanda un couteau coupant bien, pour préparer le remède, et quand il l'eut : « Après-demain, viens chercher le remède, » dit-il, « ou envoie quelqu'un à ta place. » L'éléphant s'en alla se promener ; deux jours passèrent, puis il envoya l'outarde chercher le remède promis.

« Couche-toi par terre, » dit l'enfant, « je vais te l'attacher autour du cou et tu le porteras en volant à l'éléphant. » L'outarde se coucha par terre sans méfiance et l'enfant lui coupa le cou. L'éléphant, ne voyant pas l'outarde revenir, envoya le phacochère. L'enfant le reçut comme l'outarde et, à l'aide de la même ruse, lui coupa le cou.

L'éléphant, ne voyant pas revenir ni le phacochère, ni l'outarde, voulut alors envoyer la hyène pour savoir ce qui se passait. Mais le lièvre fit cette réflexion : « Tu as envoyé tour à tour l'outarde et le phacochère et ils n'ont pas reparu : il y a là quelque chose de louche. Il faut envoyer maintenant deux animaux de peur que, si tu n'en envoies qu'un seul, il ne reparaisse pas non plus. » L'éléphant dit : « C'est vrai » et il envoya le lièvre avec la hyène.

Les deux messagers partirent et parvinrent à la case de l'éléphant, mais le lièvre ne voulut pas entrer et resta à la porte. La hyène entra et l'enfant, sous prétexte de lui mettre le remède au cou, le lui coupa à son tour. Le lièvre vit la scène par la fente de la porte et se sauva, disant à l'éléphant : « N'envoie plus personne, l'enfant coupe le cou à tous les messagers. » Effrayés, les biches, les autres animaux, et l'éléphant s'enfuirent et l'enfant et son père purent rentrer chez eux.

Cependant, les hommes désormais ne cherchent plus le pays où il n'y a pas de mouches : il est trop dangereux.