La hyène qui voulait un époux

C’était du côté de la première ou de la neuf cent quatre-vingt-dix-neuvième colline ou peut-être du côté du lac Kiwu. Il y avait une hyène qui bien sûr avait l’arrière-train qui descendait vers le sol. Cette hyène était célibataire. Comme tous les animaux de la brousse, elle désirait se marier. Elle en parla autour d’elle à plusieurs de ses amis. Elle en parla à l’ibis blanc si beau si blanc, elle en parla au guépard qui court plus vite que l’éclair, elle en parla même à une sauterelle qui sautait par là. Cette dernière en informa Bakame le lièvre, un jour qu’il lui apportait du beurre parfumé pour graisser ses pattes de sauteuse. Bakame, après avoir écouté, se gratta les oreilles et partit en souriant dans sa moustache. Il rencontra Hyène qui tournait en rond dans l’ombre d’un arbre.

— Dis-moi, Hyène, on raconte que tu veux être demandée en mariage. Est-ce bien vrai ? — C’est vrai, je veux me marier, et avec un beau jeune homme si cela est possible. — Tu as de la chance, Hyène, parce que je connais un beau jeune homme qui est roi de nombreux pays... — Oui... — Ce jeune roi t’a déjà vue, l’autre jour, alors qu’il allait admirer ses champs de coton. — Oui... — Et, après t’avoir vue, il est tombé amoureux de toi ! — De moi ? — C’est cela même, de toi. Il m’a chargé d’une commission. — Oui... — Il désire se marier avec toi. — Et où est-il ce roi-là ? — Hyène, tu n’as qu’à me suivre, je te mènerai jusqu’à lui.

Ils partirent. Le chemin était long pour arriver chez ce roi qui, paraît-il, voulait marier Hyène. Au milieu de l’après-midi, alors qu’ils mangeaient un peu de leurs provisions, Bakame confia à Hyène : — Quand nous serons chez le roi, fais bien attention. Dans son royaume, les fiancées doivent rester modestes, timides, et elles ne doivent parler que si on les interroge. Pour que le roi t’épouse sûrement, il faut que tu sois exactement comme les filles de chez lui. Mais déjà, tu es presque de la famille du roi, toi qui arrives pour être épousée, tandis que moi je ne serai qu’un visiteur.

Quelques heures plus tard, ils arrivèrent à destination. Ils saluèrent et Bakame fit comme s’ils étaient là par hasard et demanda l’hospitalité. — Bonsoir.

On lui répondit : — Que les voyageurs qui nous saluent ainsi entrent.

Ils entrèrent chez le roi et se mirent à l’aise dans une grande pièce où passaient de nombreux visiteurs. Le roi aussi vint à passer par là, et il regarda Hyène. Elle fit sa timide et baissa la tête. — C’est bien lui qui veut m’épouser ? chuchota-t-elle. — C’est bien lui, répondit Bakame.

Le roi savait recevoir les étrangers de passage. Il leur fit porter de la bonne nourriture. Deux servantes se présentèrent avec plusieurs plats riches de viandes et de sauces, plus des coupes contenant des courges, de l’igname, des patates douces et des haricots. Elles posèrent le tout au sol et dirent ensemble : — Voici le repas que nous préparons toujours pour nos visiteurs.

Bakame aussitôt s’adressa à Hyène et lui dit : — C’est moi qui suis le visiteur. Je vais manger, cela m’a l’air bien bon, mais c’est certainement peu de chose comparé à ce que toi tu dégusteras avec ton mari quand je serai parti.

Bakame dévora avec plus d’appétit qu’un lion qui aurait été privé de viande une saison entière. Hyène pour bien se conduire ne bougeait pas, ne disait rien et gardait la tête baissée. Elle attendait. Un peu plus tard, une servante arriva et dit : — Voici l’eau pour se rafraîchir et se laver.

Bakame se rafraîchit et se lava. La servante revint en poussant un grand lit devant elle. Elle dit : — Voici le lit que l’on offre toujours aux visiteurs.

Bakame, qui avait si bien mangé et bu, s’allongea seul dans le grand lit. Hyène, qui avait de plus en plus faim, regardait les plats vides laissés par Bakame. Elle avait très envie de les lécher !

Avant de s’endormir, Bakame attrapa deux lucioles bien lumineuses et les posa sur ses yeux en se disant : « Si Hyène veut lécher mes plats ou me jouer un vilain tour, elle me croira éveillé et elle n’osera pas bouger. »

Ce fut ainsi. Hyène crut toute la nuit que Bakame la regardait. Elle resta sans bouger, tête baissée.

Quand arriva le matin, Hyène était affamée et épuisée. Elle n’avait rien bu ni rien mangé depuis la veille, sans parler du long chemin qu’elle avait parcouru pour arriver jusqu’à son roi. Bakame, lui, se réveilla plein de force. Il posa ses pattes à terre juste au moment où les servantes arrivaient. Elles dirent ensemble : — Voici, avant de prendre congé, le repas du matin.

Bakame mangea avec appétit, devant Hyène qui tête baissée n’avait plus la force de penser. Les deux servantes revinrent et dirent, comme le veut la coutume : — Nous allons raccompagner ceux qui sont venus nous voir et faire quelques pas avec eux.

Bakame se mit debout et invita Hyène à le suivre. Il l’aida à faire les premiers pas. Au moment où ils allaient sortir du bel enclos du roi, on leur offrit une vache.

Quand ils eurent contourné la première colline, Hyène s’adressa à Bakame : — Tu m’as trompée ! Tu n’as rien fait pour moi, tu t’es moqué ! — Mais non, Hyène, je ne t’ai pas trompée. Te voyant de si près, le roi t’aura trouvé un défaut, c’est sûr. Peu importe, regarde, nous avons hérité d’une belle vache. — Bakame, menteur, je vais te tuer et garder la vache pour moi ! — Je ne suis pas menteur et tu ne vas pas me tuer, répondit tranquillement Bakame.

Après avoir gratté ses longues oreilles, il ajouta : — Nous allons appeler les devins des collines, eux qui savent toutes les vérités, et leur demander si cette vache est bien à nous. Nous la mangerons tous les deux si elle est à nous deux.

Hyène accepta la proposition. Bakame ouvrit la bouche et se mit à crier très fort vers le haut des collines : — Cette vache est-elle à nous deux ? Est-ce bien oui oui oui ?

Les collines l’une après l’autre répondirent en écho : — Oui... oui... oui...

Hyène accepta la réponse des devins. Ils continuèrent le chemin vers chez eux. Quand ils arrivèrent, Bakame s’adressa à Hyène : — Toi qui sais cultiver, tu devrais faire pousser un peu de sorgho, nous en ferions une bonne pâte pour manger avec la viande de notre vache.

Hyène accepta. Bakame, qui avait toujours une ruse en réserve, partit avec la vache, la tua et en mangea un peu. Il prit soin des morceaux bien viandés qui restaient. Il y en avait assez pour qu’il s’empiffre pendant des jours et des nuits. Il prit soin aussi de détacher la tête de la vache – la tête et les cornes – du reste de la viande. Ensuite, il découpa presque entièrement la peau et la chair qui retenaient les cornes.

Et puis, un jour ce fut le grand jour. La pâte de sorgho était prête à être cuisinée. Hyène arriva. Elle trouva Bakame catastrophé. — Hyène, écoute. Je marchais avec notre vache, là-bas, près du marais et elle s’est embourbée. Il y a un instant de cela. Toi qui as beaucoup de force, tu peux, je crois, la tirer de là, la sauver.

Hyène suivit Bakame jusqu’au marais. Elle se pencha et saisit les cornes de la vache qui dépassaient de la boue. Bakame lui cria : — Prends garde de ne pas tirer trop fort ! Attention, si tu es brusque tu perdras tout et il te restera seulement les cornes ! — Je peux bien tirer de toutes mes forces, je ne suis pas plus forte que les cornes d’une vache !

Elle tira et tira et... les deux cornes lui restèrent dans les mains. Voyant cela, Bakame hurla vers les collines : — Elle a laissé notre vache mourir ! Elle a laissé notre vache mourir !

Les collines l’une après l’autre répondirent en écho : — Rire... rire...