Le crapaud et le serpent

Un jour, le crapaud dit au serpent : « C'est parce que tout le monde craint ton venin qu'il est si mortel, sinon ton venin ne vaut pas mieux que le mien. » Le serpent nia et demanda au crapaud de prouver ses dires. Le soir venu, les deux amis se cachèrent au bord de la route pour attendre les passants. Peu de temps après, un homme passa. Le serpent le piqua et se cacha dans l'herbe, laissant le crapaud seul en train de sautiller. À la vue du crapaud, l'homme dit : « Oh ! Ce n'est qu'un crapaud qui m'a mordu, » et il continua tranquillement sa route sans aucun effet. Un peu plus tard, un autre homme passa. Cette fois-ci, c'est le crapaud qui le mordit et se cacha dans l'herbe, laissant le serpent traverser la route devant l'homme. Quand l'homme vit le serpent, il se mit à crier : « Oh ! Oh ! Un serpent m'a mordu, au secours ! » Les gens du village sortirent alors pour chercher le serpent en vain pour le tuer. Ils apportèrent toutes sortes de médicaments et soignèrent l'homme mordu, mais rien n'y fit, il mourut quand même. C'est pourquoi on dit que la peur tue plus que le mal lui-même.