Un grand dormeur

Il était une fois un homme qui avait pour maîtresse une jolie fille du village. Un soir, il alla lui rendre visite. On lui sortit la natte devant la case et la conversation s'engagea. Bientôt, l'orage gronda, mais le gars s'était déjà endormi. La fille se leva, alla allumer sa lampe et revint pour réveiller son bien-aimé. Mais il était tombé dans un profond sommeil qui le faisait ronfler :

Khanda ndary, khanda ndary khourête...

Ses efforts furent vains et la pluie tombait dru : une vraie pluie diluvienne. L'eau ruisselait tant que notre dormeur fut entraîné avec sa natte jusque derrière la maison. Il dormait toujours et ronflait en chantant :

Khanda ndary, yanda ndary... khourête...

Les chiens aboyaient tous à la fois et semblaient répondre au ronflement du dormeur. On demanda partout :

Où est l'étranger, mais où est donc l'étranger ?

La fille répondit :

En tout cas, je l'avais laissé ici au début de la pluie.

On l'entendit ronfler derrière la maison contre la haie. On alla le chercher, puis on l'attacha après l'avoir réveillé. Il eut si honte qu'il abandonna sa maîtresse et s'en alla pour de bon.