La vengeance de wende

Au commencement du monde, il y avait un homme avec sa femme et ses enfants. Cet homme-là cultivait son champ et gagnait beaucoup de mil, mais, très charitable, il donnait à manger à toutes les bêtes et à tous les oiseaux qui passaient. Il arriva donc qu'il n'eut plus de mil. Alors, sa femme et ses enfants le quittèrent parce qu'il gaspillait trop son bien, mais sa sœur ne voulut pas le quitter et resta avec lui.

Cependant, quelque temps après, Wende vint à passer chez lui comme un étranger. Il ne restait plus à l'homme qu'un petit panier de mil et qu'une petite cruche de miel. Il les donna pourtant à sa sœur pour fabriquer un excellent sagbo et un délicieux hydromel pour Wende. Celui-ci mangea et but, puis partit sans faire de cadeau.

Trois jours après, les pluies commencèrent à tomber, mais l'homme n'avait pas de graines pour ensemencer son champ. Il alla en demander à sa femme et à ses enfants, mais ceux-ci refusèrent. L'homme retourna chez lui et ne put semer. Wende revint le voir et lui dit : « Apporte-moi une corbeille. » L'homme fit ce que Wende demanda. Wende prit trois poignées de farine de mil dans sa peau de bouc et les mit dans la corbeille en disant : « Va semer cette farine ! »

L'homme le fit : il sema les trois poignées, mais elles se trouvaient toujours remplacées dans la corbeille quand il y revenait. Il fit donc des semailles magnifiques. Au bout d'un certain temps, de nombreuses et énormes courges poussèrent. L'homme alla trouver Wende : « Mon champ produit bien, lui dit-il, mais ce n'est pas du mil. » « Soigne bien ton champ tout de même, » répondit Wende, « et cultive. »

Au moment de la récolte, l'homme alla de nouveau trouver Wende : « Tout le monde récolte, lui dit-il, tout le monde a du mil, mais moi je n'ai pas de mil, j'ai de gros fruits qui rampent par terre et je ne sais pas quoi en faire. » « Apporte-moi un de ces fruits, » dit Wende, « avec un couteau. » Quand ce fut fait, Wende dit à l'homme : « Coupe en deux. » L'un des côtés de la courge était plein de cauris, l'autre de mil. « Va en chercher une autre, » dit Wende. L'homme coupa une autre courge et un cheval sortit d'un côté, de l'autre une jument. « Va en chercher une autre. » L'homme apporta une autre courge et la coupa. D'un côté, une très jolie fille sortit, de l'autre c'était plein d'or et d'argent. « Eh bien ! » dit Wende, « récolte toutes les courges et apporte-les chez toi. Elles sont toutes comme cela. »

L'homme fit ainsi et il y trouva en effet toutes sortes de richesses. Il alla voir Wende pour le remercier. « Tu m'as fait du bien, » dit Wende, « c'est pour cela que je t'ai récompensé. Maintenant, va-t'en loin avec tout ce que tu possèdes, car je vais tuer ce qui reste ici, ta femme et tes enfants qui sont de mauvaises gens. » L'homme partit et huit jours après, Wende fit tomber une pluie qui dura six mois sans s'arrêter. Toutes les cases furent démolies, tous les gens furent noyés. Cependant, l'homme charitable et sa nouvelle famille prospérèrent et s'étendirent partout, et les hommes actuels en proviennent.