Le lièvre chanteur

Il y avait un petit enfant que sa mère avait laissé dans sa case. Le lièvre, étant venu par là, lui demanda : « Où est ta mère ? » « Elle est partie dans la brousse, » dit l'enfant. « Qu'est-ce qu'il y a dans cette cruche qui est posée ici ? » « Des arachides, » dit l'enfant, « que ma mère m'a laissées pour ma nourriture pendant qu'elle n'est pas là. » « Laisse-moi entrer dans le vase, » dit le lièvre, « et couvre-moi avec un autre. Je vais chanter et je t'assure que tu seras content de ma voix. » L'enfant le fit entrer dans le vase et le couvrit avec un autre, suivant sa demande. Le lièvre s'empressa de manger les pistaches, puis s'écria : « J'ai mal à la gorge, je ne peux pas chanter aujourd'hui, mais tu verras demain. »

Le lendemain, il employa le même stratagème, si bien que le matin du troisième jour, la mère, étonnée, dit à l'enfant : « Est-ce toi qui manges ainsi les pistaches chaque jour ? » « Non, » dit l'enfant. « Il y a une petite bête qui vient tous les jours et qui, m'ayant dit qu'elle chanterait dans la cruche, mange toutes les pistaches. » « Bon ! » dit la mère. « Si elle vient aujourd'hui, laisse le vase couvert jusqu'à ce que je revienne. » La mère partit, le lièvre vint encore. Il entra dans la poterie et l'enfant la couvrit comme les autres jours. Comme les autres jours, il mangea les pistaches. Quand ce fut fait : « Laisse-moi sortir, » dit-il à l'enfant. « Non, chante et tu sortiras. Cette fois, tu ne sortiras pas sans chanter. » Le lièvre commença à pleurer.

La mère revint : « Est-il là aujourd'hui ? » « Oui, mère, il est dans la cruche. » La mère appela le père, ils soulevèrent le couvercle, prirent le lièvre, lui mirent une corde au cou et l'attachèrent à un piquet auprès de l'habitation. Ils voulaient le conserver comme animal domestique et le nourrissaient chaque jour. La hyène, un jour, passa par là. « Qu'est-ce que tu fais là ? » dit-elle au lièvre. « Je suis bien malheureux, » dit le lièvre. « Ces méchantes gens m'ont attaché à ce piquet et me forcent à manger un gigot de mouton tous les matins et tous les soirs et me frappent si je ne peux pas l'avaler. » « Tu ne peux pas me mettre à ta place, imbécile ? » dit la hyène. « Avec plaisir, » dit le lièvre.

Alors, la hyène détacha le lièvre qui l'attacha à son tour, puis maître lièvre s'enfuit dans la brousse. Quand la femme et le mari rentrèrent, la femme dit à son mari : « Comme notre petite bête a grandi depuis ce matin, comme son poil a augmenté ! » « Mais ce n'est pas un lièvre, » dit le mari. « C'était une petite hyène et elle est devenue grande. Il faut la tuer. » Le mari prit une hache et la femme un bâton et ils se mirent à frapper la hyène tant et plus : cependant, l'homme, d'un coup mal dirigé, trancha la corde, et la hyène, mal en point, gagna la brousse se jurant de manger le lièvre si elle le revoyait jamais.

Un beau jour, elle le rencontra. « C'est toi ? » « Oui, c'est moi. » « Pourquoi m'as-tu fait cette cochonnerie-là ? » « Parce qu'on voulait me tuer et tu comprends, pour éviter ce sort, je t'ai mise à ma place. » « Eh bien, » dit la hyène, « cette fois-ci tu n'éviteras pas la mort. Monte sur cet arbre et jette du bois sec à terre pour que je puisse te faire cuire et te manger quand je t'aurai tué. »

Le lièvre monta sur l'arbre et fit tomber du bois sec. Puis, tout à coup, on l'entendit crier : « Bonjour. » Puis, après un intervalle : « Non ! » « Qu'est-ce que tu dis ? » dit la hyène. « Je converse avec trois chasseurs qui viennent par ici, cherchant une peau de hyène pour leurs remèdes. Ils me demandent s'il n'y a pas une hyène dans les environs. Je leur dis : non ! » La hyène, toute tremblante : « Parle bien dans mon intérêt, mon petit lièvre. » Le petit lièvre, avec éclat : « Si, venez, il y a une hyène ici, la voilà, prenez-la ! » En entendant ces terribles paroles, la hyène se sauva tellement effrayée qu'elle buta dans un trou et se cassa la tête. Quant au lièvre, après l'avoir vue disparaître, il descendit vivement de son arbre et rentra chez lui.