Le fiancé et le lézard

Il était une fois un homme qui s'était fiancé à une jeune fille, mais cette union s'avérait être un véritable calvaire. Chez ses futurs beaux-parents, il était constamment la cible de moqueries. Ce harcèlement le rendait si malheureux qu'il maigrissait à vue d'œil.
Un jour, il fit la rencontre d'un lézard avec lequel il se lia d'amitié. Après lui avoir confié ses tourments, le reptile lui promit son aide : « Je ferai tout pour que tu épouses ta bien-aimée. Procure-toi une houe que tu vendras au village. Suis-moi aux champs, mais avant, trouve-moi une termitière que tu ouvriras pour que je puisse me nourrir. »
L'homme, désespéré, accepta sans hésiter. Les deux compagnons se rendirent au village et se dirigèrent vers la maison de la fiancée, juste au moment de la prière. Le père de la jeune fille avait déjà terminé ses ablutions. Il enleva son pantalon, se couvrit d'un tissu de prière et se tourna vers l'est pour prier. Mais à la première prosternation, le lézard, rapide comme l'éclair, sortit de sa cachette et « para kh ! » s'introduisit dans l'anus du vieil homme, jusqu'à la moitié de sa queue. Le vieux se releva brusquement et s'assit, poussant un cri de douleur.
« Khalo ! Mouvaye ! Qu'est-ce qui m'arrive ? » s'exclama-t-il. Tous les regards se tournèrent vers lui, et les enfants s'étonnèrent : « Mais qu'arrive-t-il à notre père ? Il ne s'est prosterné qu'une seule fois et depuis tout à l'heure, il est assis là à tourner en rond. Allons voir ! » Ils s'approchèrent de lui et l'interrogèrent.
À chaque question, le vieil homme répondait : « C'est le lézard... c'est... le... lé... zard. »
« Mais où est-il donc ce lézard ? » demandèrent-ils.
« Il est passé à côté de mon tapis de prière et il m'est entré dans les fesses. Oui, le lézard est dans mes fesses ! » affirma-t-il.
Tous les présents furent stupéfaits. C'est alors que le malheureux fiancé arriva. Après les salutations d'usage, il proposa ses fers de houe à vendre.
« Nous n'avons pas le temps de discuter de fers de houe. Notre père a un problème très grave. Il était en train de prier quand soudain, il s'est assis et depuis, il répète sans cesse : "le lézard, le lézard". Nous pensons qu'un lézard lui a fait quelque chose. »
Le jeune homme, qui savait parfaitement ce qui se passait, s'approcha du vieil homme et dit : « Laissez-moi essayer de vous aider. »
Le vieil homme accepta, car personne d'autre ne semblait pouvoir le soulager. Le fiancé se pencha sur le vieil homme, le couvrit d'un grand boubou et lui demanda de lui montrer l'endroit où il ressentait la douleur. Il caressa doucement le bout de la queue du lézard qui dépassait, et aussitôt, le reptile sortit et disparut.
Des cris de joie s'élevèrent : « C'est le lézard ! Au lézard ! »
Le vieil homme, soulagé, se tourna vers son futur gendre et lui dit en lui tendant la main :
« Par la ceinture de mon père, tu prendras ta femme. Je jure que tu la prendras quand tu voudras et sans aucune formalité. »
Très content, le vainqueur se leva pour rentrer. En chemin, il rencontra deux de ses enfants qui accouraient à son secours. L'un d'eux le questionna : « Mais qu'avais-tu donc à extraire ? »
« C'était un lézard qui s'était introduit... dans... dans... » balbutia-t-il.
« Mais quoi donc ? Veux-tu enfin achever ta phrase ? » insista son fils.
« Le lézard... le lézard... était... Zut ! » s'exclama-t-il, exaspéré.
« J'ai appris la nouvelle et je voulais te venir en aide, et tu es incapable de me dire ce qui s'est passé ! » s'étonna son fils.
« Le lézard était entré dans l'anus du vieux », finit par avouer le père.
