La danse des Djinn

Un Targui s’était égaré dans le désert. En montant une dune, il entendit de loin de la musique. Il s’approcha et vit un cercle de jeunes gens et de jeunes filles qui faisaient de la musique, dansaient et chantaient. Il fit accroupir son chameau, en descendit, s’assit à terre et au même instant tout disparut. Il resta là, tout tremblant, n’osant se lever, quand arriva un Djinn qui lui dit : « Tu n’es pas de la race de ces gens-ci, viens avec moi, je vais te montrer ton chemin ».

C’était le roi des Djinns qui le tirait d’affaire : les jeunes gens et les jeunes filles qui s’étaient moqués de lui étaient des Djinns.