La grenouille et la mouche

La grenouille et la mouche-maçonne étaient de très bonnes amies. Un jour, la grenouille demanda à la mouche-maçonne de l'accompagner à une fête chez ses oncles. Les deux amies partirent ensemble. La fête était belle et il y avait beaucoup de nourriture à manger. On apporta la nourriture aux illustres invitées. La grenouille se lava d'abord les mains et devança la mouche-maçonne dans la maison. La mouche-maçonne finit enfin de laver ses mains et voulut rejoindre son amie. Chaque fois qu'elle se déplaçait, elle faisait du bruit (vouuuuu...), ce qui l'empêchait toujours de passer inaperçue. Le repas qu'on leur avait donné était très délicieux et la grenouille ne voulut pas le partager avec son amie. Mais que faire ? Elle dit alors à la mouche-maçonne : « Dépose tes sifflets dehors avant de rentrer car tu déranges tout le monde avec ton bruit. » La mouche-maçonne ne pouvait pas s'en défaire, donc elle ne mangea pas. Effectivement, elle ne mangea point car à chaque fois qu'elle tentait de rentrer, on lui faisait la même remarque. La grenouille mangea tout le repas et laissa la mouche-maçonne. Néanmoins, elles retournèrent ensemble à la maison, mais sans grande ambiance. Un autre jour, il y avait aussi une fête chez les oncles de la mouche-maçonne. Elle ne voulut pas y aller seule et invita son amie la grenouille à l'accompagner. Elles arrivèrent ensemble au lieu de la fête. Cette fête était encore plus grandiose que celle chez les oncles de la grenouille. On leur apporta toutes sortes de nourritures et de boissons. La mouche-maçonne se lava d'abord les mains et devança la grenouille dans la salle à manger. Elle attendit que la grenouille finisse de se laver les mains. La grenouille ne pouvait se déplacer qu'à quatre pattes. Quand elle arriva dans la salle, son amie lui dit : « Va te laver de nouveau les mains, car en venant, tu les as salies. » La grenouille ne pouvant en aucun cas marcher autrement sans se salir les mains, la mouche-maçonne profita elle aussi à son tour et mangea toute la nourriture.