L'iguane et son fils

Autrefois, il y avait une femme qui n'avait pas d'enfants. Elle sortit dans la brousse et, s'asseyant sous un caïlcédrat, se mit à pleurer. Un iguane qui était sur l'arbre descendit à terre et lui dit : « Pourquoi pleures-tu ? » « Parce que je ne peux pas avoir d'enfant. » « Si tu veux que je couche avec toi, » dit l'iguane, « tu auras un enfant. » « Je le veux bien, » dit la femme. L'iguane fit l'amour à la femme qui retourna au village. Quelque temps après, elle devint enceinte, puis accoucha d'un garçon. Elle se sépara de son mari impuissant et vécut toute seule avec son enfant.

Quand il fut devenu grand, le jeune homme dit à sa mère : « Il faut que tu me montres mon père. » La femme amena son fils sous le caïlcédrat, appela l'iguane et dit : « Je viens te présenter ton fils. » L'iguane arriva et la mère dit à son fils : « Voilà ton père. » L'iguane dit : « Mon fils, je ne suis pas riche, mais je vais te faire cadeau d'un remède. Voilà une queue de taureau. Avec elle, tu peux tout voler et tu ne seras jamais pris. »

Avec sa queue de taureau, le jeune homme alla voler une charge de remèdes. Mais le propriétaire le rattrapa, lui donna des coups de bâton, reprit son bien et le relâcha. Le jeune homme alla trouver son père l'iguane et lui dit : « Ton remède n'est pas bon. J'ai essayé l'aventure et voilà ce qui m'est arrivé. » L'iguane lui dit : « Eh bien, laisse là ton remède et prends celui-ci. » C'était encore une queue de taureau. « Avec celle-ci, » ajouta l'iguane, « si tu as volé et si l'on te poursuit, tu te retournes vers celui qui te presse et tu brandis cette queue de taureau dans sa direction. Fais cela et tu m'en diras des nouvelles. »

Le jeune homme, muni du nouveau remède, alla dans un parc à bestiaux de Peul et vola tout le troupeau. Les Peuls se rassemblèrent et coururent après le voleur, mais lui, agitant la queue de taureau de leur côté, les transforma en singes. Le jeune homme ramena alors le troupeau chez lui sans encombre et devint riche, grâce au remède de son père l'iguane.