Somba, Ouobogo et Yougoumde

Somba se lia d'amitié avec Ouobogo (l'éléphant) et avec Yougoumde (le chameau). Il cacha à chacun d'eux l'existence de son second compagnon, si bien que l'un comme l'autre était persuadé d'être le seul ami de Somba. Un jour, celui-ci fit part de ses projets à Ouobogo : « Nous pourrions mettre un champ en culture et nous partager le travail. Tu serais chargé de défricher, de retirer les arbres et les buissons. Moi, je sèmerais les graines. »

Ouobogo accepta : « C'est d'accord. Nous devrions commencer. » Ils recherchèrent ensemble quel site conviendrait le mieux et, dès qu'ils l'eurent trouvé, Ouobogo se mit au travail. Il arracha les arbres, les buissons, les mauvaises herbes. Il fit place nette et nettoya la parcelle de fond en comble. Somba vint inspecter ce que son ami avait fait : « C'est très bien, » dit-il. « Tu as fait du bon travail. Je m'y mettrai dès qu'il aura plu ; je sèmerai les graines. »

Quelques jours plus tard, il rendit visite à Yougoumde : « Nous pourrions mettre un champ en culture et nous partager le travail. J'ai déjà défriché un grand morceau de terrain. Je l'ai débarrassé des arbres, des buissons et des mauvaises herbes. Tu pourrais te charger de semer les graines. Cela serait une répartition des tâches très équitable. » Yougoumde accepta avec enthousiasme. Quand il vit le champ, il dit à Somba : « Tu as vraiment bien nettoyé le terrain. Il ne me reste qu'à l'ensemencer. Dès qu'il aura plu, je me mettrai à l'ouvrage. »

Yougoumde sema les graines et celles-ci ne tardèrent pas à germer. Quelque temps plus tard, Somba demanda à Ouobogo de retirer les mauvaises herbes. Quand le moment de la récolte fut venu, Somba alla trouver Ouobogo : « Tu devrais retourner voir ce qu'il advient de notre champ. Cela fait déjà plusieurs fois que j'aperçois un animal qui paraît vouloir se l'approprier. Il me semble que c'est une sorte de géant, bien plus grand que toi. Quand tu viendras, munis-toi d'un gros bâton par précaution. Je n'ai jamais vu l'animal lui-même, je n'ai vu que sa konde (guitare), mais elle me paraît si lourde que je ne crois pas que tu pourrais la soulever. N'oublie pas, quand tu iras au champ, de penser à prendre un solide gourdin, car cette bête est sûrement beaucoup plus grande et beaucoup plus forte que toi. »

Ouobogo écouta attentivement : « C'est bon, » dit-il, « je me débrouillerai. J'irai au champ, demain matin très tôt. » Somba fila sans plus attendre chez son autre ami : « Yougoumde, » dit-il affolé, « j'ai bien peur que nos efforts aient été vains. Notre récolte va profiter à un autre. Tous les matins, j'aperçois un animal gigantesque qui rôde autour de notre champ. Auprès de lui, tu as l'air aussi petit qu'une termite. Il a toujours une massue avec lui et il la tient entre deux doigts. J'ai peur de lui rien qu'en le voyant. Je crains qu'il n'ait l'intention de nous dérober le fruit de notre labeur. Tu ne voudrais pas voir à quoi il ressemble ? »

Yougoumde prit un air brave : « Si, » dit-il, « j'irai voir de quoi il a l'air dès demain matin. » Somba ajouta : « Oui, mais viens très tôt. Couche-toi du côté du soleil et je t'appellerai quand je verrai la bête venir. » Yougoumde acquiesça : « C'est d'accord, j'y serai dès l'aube. » Le lendemain matin, Yougoumde fut ponctuel. Peu avant, Somba s'était précipité chez Ouobogo : « Viens vite, je vais te montrer l'intrus qui a une konde. » Ouobogo suivit Somba. Avant d'arriver en vue du champ, il prit un tronc d'arbre pour s'en faire une grosse massue. Ils s'approchèrent du champ. Yougoumde avait eu le temps d'arriver par un autre chemin. On n'apercevait que son cou et sa bosse (ce qui, d'après les Mossi, ressemble à s'y méprendre à une konde). Somba chuchota à Ouobogo : « Regarde ! Regarde ! N'est-ce pas une énorme konde ? » Ouobogo regarda dans la direction que Somba lui indiquait et hocha la tête : « Oui, c'est bien une guitare géante. » Somba renchérit : « Tu imagines la taille de celui qui peut jouer d'un instrument pareil. J'ai peur ! J'ai peur ! Vite, fuyons avant qu'il ne commence à nous chercher querelle. Débarrasse-toi de ta massue et fuyons. Ta vie aussi est en danger. » Somba détala. La peur gagna Ouobogo. Il laissa tomber sa massue et s'enfuit à toutes jambes.

Somba ne tarda pas à revenir sur ses pas. Il se glissa à côté de Yougoumde et lui dit à l'oreille : « Yougoumde, Yougoumde, viens vite ! La bête est par là ! Elle a posé sa massue là-bas. J'ai si peur ! Mais viens ! Viens voir par toi-même. » Yougoumde se leva prestement : « Oui, je veux voir. » Somba le conduisit à l'endroit où Ouobogo avait laissé tomber le tronc d'arbre qui aurait dû lui servir de gourdin. « Tu crois pouvoir affronter une bête qui peut manier une telle arme ? » Yougoumde sentit son courage vaciller : « Non, » dit-il, « je ne crois pas que j'y arriverai. » Somba fit mine d'insister : « Mais tu pourrais au moins essayer. Attends, je vais l'appeler et tu pourras le combattre. Nous ne pouvons quand même pas nous résigner ainsi ! » Somba esquissa un pas, mais Yougoumde le retint : « Laisse, laisse, je préfère encore abandonner le champ ! » et il s'enfuit ventre à terre.

Une fois débarrassé de ses deux amis, Somba réfléchit : « Maintenant, j'ai ce champ pour moi tout seul. Il me faudrait quelqu'un pour se charger de la moisson. » Il se rendit chez Ouidi Pelogo (l'antilope koba) : « Si tu veux bien moissonner mon champ, » lui dit-il, « je te paierai un bon salaire. » Mais Ouidi Pelogo avait bien vu comment Somba s'était conduit avec Ouobogo et Yougoumde. Elle refusa fermement : « Merci bien, je sais quelle est ta rouerie. Adresse-toi à quelqu'un d'autre. »

Alors Somba alla trouver les Ouamsi (les singes, singulier Ouamba) : « Si vous voulez moissonner mon blé et si vous engrangez la récolte, je vous paierai largement. » Les Ouamsi acceptèrent son offre. Somba les mena au champ et leur dit : « Commencez à moissonner, je vais préparer les silos. » Les Ouamsi se mirent à l'œuvre et Somba rentra chez lui. Il prit le couvercle de chaque silo et le déposa par terre. Sous chaque couvercle, il cacha trois chiens. Les Ouamsi eurent bientôt fini de moissonner. Ils amenèrent le grain et remplirent les greniers. Quand ils eurent fini, Somba leur dit : « Il ne vous reste plus qu'à remettre les couvercles sur les silos et je vous donnerai votre salaire. » Les Ouamsi prirent donc les couvercles, mais les chiens jaillirent de leur cachette et dispersèrent les Ouamsi qui, effrayés, ne songeaient plus à réclamer leur dû. C'est ainsi que Somba gagna son pain sans même avoir eu à mettre la main à la pâte.