Les trois vérités de Bouc

Un jour, Bouc, séduit par la religion musulmane, se convertit à l'islam. Il décida de se rendre à la Mecque, en pèlerinage. Il partit. Il marcha, il marcha, et il tomba ratch sur Hyène. Alors Hyène lui demanda : « Eh, Bouc ! Où vas-tu donc ainsi, tout seul ? » Il répondit : « Eh bien, je vais à la Mecque. Je suis converti à l'islam. » Hyène lui dit : « Dans ce cas, tu es bien arrivé. La Mecque, c'est ici. » Devant ses intentions, Bouc le supplia et dit : « De grâce, épargne-moi. Je suis père de famille. » Hyène leva le museau, éternua et lui dit : « Tu ne partiras pas d'ici sans me dire trois vérités indiscutables. »

Bouc fit thioum, réfléchit un moment et lui dit : « Ah oui ? » Hyène répondit : « Absolument. Avant de partir d'ici, tu me diras trois vérités que personne ne pourra remettre en cause. » Bouc lui dit : « Oncle Hyène, si j'étais convaincu qu'en prenant ce chemin j'allais à ta rencontre, Dieu sait que je ne l'aurais jamais pris. » Hyène fit thioum, resta interdite un moment et lui dit : « Tu as raison. Une. »

Bouc réfléchit à nouveau et dit : « Si je rentre au village, et déclare que j'ai rencontré l'Hyène dans la brousse, l'on me traitera de menteur. » Hyène lui dit : « Tu as encore raison. Deux. Il reste une vérité. » Bouc fit à nouveau thioum, puis il déclara : « Je suis en tout cas certain d'une chose. » Hyène demanda : « Laquelle ? » Bouc dit : « Toute cette palabre, c'est parce que tu n'as pas faim. » Hyène dit : « C'est juste ! Atcha ! Tu peux donc partir. » Bouc s'enfuit : « fouy ! » et sauva sa vie.