Le puits du lion

Il y a très très longtemps, au moment où les animaux parlaient comme les hommes, vivaient dans la savane africaine des animaux sauvages. Ils s'aimaient, se partageaient ce qu'ils avaient, se portaient secours les uns les autres et se mettaient ensemble pour tous les travaux. La savane était très belle avec de grands arbres fruitiers et de l'eau partout. Un jour, une grande sécheresse s'abattit sur la savane. Les rivières et les marigots séchèrent tous. Il n'y avait plus d'eau à boire dans toute la savane. Les animaux assoiffés commencèrent à mourir un à un, des plus petits aux plus grands. Alors le lion, roi de la forêt, convoqua une grande réunion des animaux pour chercher une solution à la situation. Chacun prit la parole à tour de rôle pour faire des propositions. Au tour de M'ba Fanni le lièvre, il s'exprima ainsi : « Mes chers frères et sœurs, l'heure est grave. Nous devons agir vite et bien sinon nous allons tous mourir de soif. Alors nous allons partir chez les humains acheter des outils pour venir creuser un grand puits et tout le monde pourra boire l'eau de ce puits jusqu'à la saison des pluies. Êtes-vous d'accord ? » « Oui, oui, très bonne idée, nous sommes tous d'accord » répondit l'assemblée. Ainsi, ils achetèrent les outils et pendant dix jours, ils creusèrent le puits jusqu'à trouver de l'eau. Mais dès que le roi M'ba Pouna vit que l'eau remplissait le puits, il chassa tous les animaux et se coucha au bord du puits pour les empêcher de boire l'eau : « Celui qui ose s'approcher, je le tue car c'est mon puits à moi seul. Je suis le roi. » Les animaux firent une délégation pour venir négocier avec le roi lion, mais il refusa. M'ba Gounaza le singe, M'ba Menda le serpent, M'ba Tchampouem l'épervier vinrent pleurer devant le lion pour qu'il ait pitié, mais il les chassa tous. Alors M'ba Yibre l'éléphant convoqua une autre réunion de tous les animaux sauf le lion pour voir comment le convaincre. Tous les animaux parlèrent sans trouver de solutions. Finalement, M'ba Fanni le lièvre, qui n'avait pas encore parlé, s'écria : « Hé ! J'ai trouvé ; j'ai un plan. Laissez-moi faire et vous verrez. Le lion saura que l'intelligence vaut mieux que la force. » Aussitôt, il s'enfonça dans la brousse et revint quelques temps après avec une longue corde bien solide autour de ses épaules, en courant dans la direction du puits gardé par le lion. Il criait en disant : « Hé ! Hé ! Alerte ! Alerte ! Au secours ! Abritez-vous. » Le lion l'arrêta et dit : « Que se passe-t-il ? Pourquoi cours-tu si vite en criant ? » « Euh ! Euh ! Sa majesté, c'est terrible, il y a un grand vent qui arrive et qui emporte tout sur son passage. Je cours pour aller attacher mes enfants contre un arbre pour que le vent ne les emporte pas. » « Ah non ! Pas question. Je suis ton roi. C'est moi qui doit être attaché le premier pour que le vent ne m'emporte pas. Dépêche-toi et viens m'attacher contre ce grand arbre, sinon je te déchire tout de suite ! » Sans attendre, le lièvre attacha solidement le lion contre l'arbre. Quand il finit, il se mit à crier et à appeler les autres animaux en chantant et en dansant : « J'ai attaché le lion là là là là là là - làaa là ; j'ai attaché le lion là là là là là là - làa là ; venez boire à son puits là la la là là là - laaa là ; venez boire à son puits là là là là là là - làa là. » Tous les animaux accoururent. Chacun but bien et se lava en dansant et en se moquant du lion. Il resta attaché pendant dix jours sans rien boire ni manger. Il eut très soif à son tour et demanda pardon aux autres animaux qui ne l'écoutaient même plus. Mais M'na Bo la souris est une traîtresse. Elle partit voir le lion en disant : « Veux-tu que je te libère, grand roi ? » Le lion accepta et la souris se mit à croquer la corde qui avait servi à l'attacher jusqu'à la couper. Une fois libéré, le lion furieux piétina la souris et l'enfonça dans le sol, puis courut au puits boire de l'eau avant de se cacher dans l'herbe pour attendre l'arrivée des autres animaux. Quand il aperçut le lièvre qui venait pour boire, il se lança à sa poursuite en rugissant très fort. Comme le lièvre courait vite, il sauta dans les herbes et s'enfuit. C'est pourquoi aujourd'hui M'na Bo la souris vit sous le sol et lorsque M'ba Fanni le lièvre voit le lion, il court se cacher.