Comment le monde fu créer d'une goutte de lait

Au commencement, il y avait une énorme goutte de lait. Alors vint Doondari, et il créa la pierre. Puis la pierre créa le fer ; et le fer créa le feu ; et le feu créa l’eau ; et l’eau créa l’air. Puis Doondari descendit pour la seconde fois. Et il prit les cinq éléments.

Et il en modela l’homme. Mais l’homme était fier. Alors Doondari créa la cécité, et la cécité vainquit l’homme.

Mais quand la cécité devint trop fière, Doondari créa le sommeil, et le sommeil vainquit la cécité ;

Mais quand le sommeil devint trop fier, Doondari créa l’ennui, et l’ennui vainquit le sommeil ; mais quand l’ennui devint trop fier, Doondari créa la mort, et la mort vainquit l’ennui ; mais quand la mort devint trop fière, Doondari descendit pour la troisième fois, et il vint sous les traits de Guéno, l’éternel, et Guéno vainquit la mort.