La hyène et le coq

Le jour où on a demandé à la hyène de répondre à cette devinette, elle a répondu que ce qui est nécessaire à la vie, c'est la viande. La hyène, qui ne se nourrissait que de viande, finit par goûter un jour de la volaille. Depuis ce jour, elle prit la ferme décision de ne plus manger autre chose que de la volaille. Tous ses congénères la conseillèrent, mais tous les efforts pour la ramener à la raison se soldèrent par des échecs. Ainsi, la hyène tua beaucoup d'oiseaux de la brousse. Elle finit par faire disparaître entièrement cette espèce d'animaux.

Un jour, elle parcourut toute la brousse et ne trouva aucun oiseau. Elle se promena toute la journée mais ne vit rien du tout ; elle se promena même la nuit, mais toujours rien. Fatiguée, elle se réfugia sous l'ombre d'un grand arbre. Soudain, qu'entendit-elle dans les feuillages au-dessus de sa tête ? Des cris de chèvre ! Elle s'étonna en ces termes : « Dieu tout puissant, qui peut faire monter une chèvre sur un si grand arbre ? »

Se rappelant sa promesse de ne manger que de la volaille, elle se détourna de cette réflexion et se mit à dormir. Quelques instants après, les mêmes cris reprirent de plus belle. Elle s'interrogea de nouveau : « Je sais que les chèvres grimpent aux arbres, mais dans des arbres de cette taille, il faut dire qu'il y a de quoi s'interroger ! D'où peut venir cette chèvre mystérieuse ? »

Les cris reprirent une troisième fois et perturbèrent la sieste de la hyène. Elle décida alors d'en savoir davantage. Elle jura qu'elle mangera cet animal, qu'il soit un fauve ou une volaille : « J'avais juré de ne jamais manger autre chose que de la volaille, mais puisque je suis seule ici et sans témoins, je vais manger cette chèvre et personne n'en saura rien. »

Lorsqu'elle leva la tête, que vit-elle dans l'arbre ? Un gros coq aux ergots très longs. Elle s'étonna en se disant : « Mais n'est-ce pas cet oiseau qui faisait des cris de chèvre ? D'où vient-il ? » Elle s'adressa alors au coq en ces termes :

« Eh ! toi, volaille, viens ici que je te mange. »

Le coq répondit qu'il ne descendrait ni aujourd'hui ni demain. La hyène insista, lui disant qu'elle avait fini de manger tous ses parents, ses frères et sœurs, ses amis, ses voisins et tous ses congénères. Le coq resta inflexible.

Devant cette attitude du coq, la hyène piqua une vive colère et lança : « Je ne te comprends pas : je te dis que j'ai tout mangé chez toi. J'ai même mangé tout ton espoir. » Dès qu'elle eut lancé cette phrase, le coq sauta à terre et vint se présenter devant la hyène en lui tenant ce langage : « Eh bien ! Tu as gagné, il ne te reste qu'à me manger maintenant. »

Cette attitude troubla tant la hyène qu'elle domina sa faim et demanda au coq le pourquoi de cette décision subite. Le coq lui dit : « Toi, la hyène, certains n'ont pas de père, et pourtant ils vivent, n'est-ce pas ? D'aucuns n'ont pas de mère, ils vivent bien aussi. Il y en a même qui n'ont ni parents, ni amis, mais ils s'en sortent. Mais quand on n'a plus d'espoir, il n'y a pas d'issue. Puisque tu as mangé tout mon espoir, il ne me reste plus rien. Tu peux donc me manger moi aussi. »

La hyène réfléchit : elle qui se promène dans cette brousse en toutes saisons, elle n'a jamais pensé fonder son espoir sur quelqu'un ou quelque chose. Elle décida alors de faire du coq son espoir. Et c'est depuis ce jour qu'à l'approche du jour, le coq avertit la hyène. Et c'est depuis ce jour que la hyène ne mange jamais de coq.