LE MARI SANS CICATRICE

Il était une fois une jeune fille appelée Poko. Elle était d'une beauté à donner des vertiges aux hommes. Quand elle eut l'âge de se marier, elle décida qu'elle n'épouserait que l'homme sans aucune cicatrice sur son corps. Les prétendants furent nombreux, mais aucun ne répondait au critère exigé. La nouvelle fit le tour des villages et des contrées environnantes, et même jusqu'aux cimetières. Alors, un fantôme prit une forme humaine de bel homme et vint se présenter à Poko qui, après l'avoir inspecté du regard, dit à son père : voici enfin mon mari, père.

Très bien ma fille, déclara le père. Fais tes affaires et rentre avec lui, enchaîna-t-il. En un clin d'œil, la voilà prête pour partir avec l'élu de son cœur. À peine sortis de la cour paternelle, ils s'engouffrèrent dans une brousse. Ils traversèrent tantôt des bosquets, tantôt de hautes herbes, tantôt des buissons épais et hauts. Enfin, ils arrivèrent chez le mari fantôme.

Quand Poko déposa ses affaires, une pâle peur l'envahit. Elle aurait voulu s'enfuir pour retourner chez elle, mais elle ne retrouvait plus le chemin de la maison. Elle dut donc se résigner à son triste sort. Pour se donner de l'occupation, elle allait chaque jour couper du bois et elle chantait toujours : passant, si tu rentres, dis à ma mère que mes copines ont épousé des êtres humains. Mon entêtement m'a conduit à me marier à un fantôme. De charmants princes ont demandé ma main et j'ai refusé. De braves jeunes hommes ont demandé ma main et je les ai rejetés. Me voilà dans la souffrance actuellement. Mère, viens me sauver.

Un jour, la mère de Poko se rendit en brousse pour couper du bois. Elle entendit chanter une voix mélodieuse, mais lointaine. Plus elle s'approchait, plus la voix se faisait distincte. Elle comprit le message et décida de rejoindre la personne qui chantait. Quand elle la retrouva, elle s'aperçut que c'était sa fille Poko. Elle saisit sa main et elles prirent la fuite. Le fantôme se lança à leur poursuite.

Dans leur folle fuite, elles virent une vieille femme qui se lavait. Cette dernière leur demanda de lui rincer le dos. Nous sommes pourchassées, nous ne pouvons donc pas te rendre service, répondit la mère de Poko.

Mère, prenons le temps de lui rendre ce service, suggéra Poko.

Alors, elles se mirent à rincer le dos de la vieille femme. Des objets tombèrent de l'eau qui coulait sur le dos de la vieille femme, et elle leur posa la question : qu'est-ce qui est tombé ?

C'est un gourdin, un caillou et un œuf, répondit la mère de Poko.

Merci du service, enchaîna la vieille. Si vous constatez que celui qui vous poursuit va vous rattraper, alors, jetez d'abord le gourdin. Une épaisse forêt se dressera entre vous et vous pourrez vous éloigner. S'il se rapproche, jetez le caillou et des montagnes pousseront entre vous. Vous pourrez ainsi vous éloigner. Et s'il se rapproche encore, jetez l'œuf et un étang se formera entre vous. Il se noiera dans cette eau.

Les deux fugitives reprirent leur route. Quand le fantôme s'approcha d'elles, la mère de Poko jeta d'abord le gourdin, puis le caillou et enfin l'œuf. Le fantôme se noya en rentrant dans l'eau. Poko et sa mère eurent la vie sauve.