POKO, LA FEMME DE M'BA SOAMBA(le lièvre)

Il y avait dans un village un chef septuagénaire avec sa vingtaine de femmes. Malgré son âge avancé, il n'avait toujours pas eu d'enfants et la tristesse se lisait sur son visage. Il avait fini par avoir recours aux réputés féticheurs et aux grands sorciers du village pour qu'ils intercèdent auprès des dieux de la fécondité afin qu'il ait un héritier. Ces prières furent exaucées, car Roumde, sa femme préférée, attendait enfin un enfant de lui. La nouvelle fut apportée au chef par Pougkiema, sa première épouse. Ce dernier exulta de joie en apprenant la nouvelle.

Mais voilà que depuis un certain temps, Roumde devint triste, si triste que la joie du chef se transforma en émoi. La panique s'installa dans la cour royale. Les coépouses se succédèrent l'une après l'autre auprès de Roumde pour savoir la cause de sa tristesse permanente. « J'ai envie de manger du foie de lion », répétait-elle. Le désir de Roumde fut rapporté au chef. Alors, le roi convoqua à l'insu du lion, une réunion des animaux de la brousse et de ses sujets. Il prit la parole : « Ma femme Roumde attend un enfant, mon seul espoir. Elle a besoin du foie de Boyinga pour manger et éviter ainsi une fausse couche. Comment faire pour obtenir cet organe du méchant animal pour elle ? »

Pour toute réponse, il n'y eut que des murmures. Dans l'assistance, on ne voyait que des oreilles dressées et les gros yeux des animaux scrutant l'horizon. Quant aux hommes, ils envoyaient de longues giclées de tabac en faisant mouvoir leurs têtes comme des automates. Personne n'osait répondre au chef. Puis, le brave M'ba Soamba surgit et fit la promesse de ramener le foie de M'ba Bonyinga au chef le lendemain. Il demanda une lance que le chef lui fit apporter rapidement.

Un traître rapporta à M'ba Bonyinga tout ce qui s'était dit au cours de la réunion. Le lendemain, lorsque M'ba Bonyinga se trouva nez à nez avec M'ba Soamba, il se mit à vociférer : « C'est toi, sale Soamba, qui en veut à la famille des lions pour satisfaire ce chef mécréant ? Je vais te dévorer. » Alors, il bondit sur M'ba Soamba qui eut le temps de planter la lance devant lui, la partie pointue en l'air. Le lion, en retombant, fut transpercé par la lance. M'ba Soamba abandonna M'ba Bonyinga, gisant dans une mare de sang, et se rendit chez le chef. Il invita ce dernier à envoyer des gens pour retirer le foie de M'ba Bonyinga pour Roumde. Ce qui fut fait. Alors, en guise de récompense, le chef donna en mariage à M'ba Soamba, Poko, sa fille.