Papa moustapha

Papa Moustapha était un homme pas comme les autres. Il était gentil. D’une gentillesse extraordinaire et incomparable. De plus, il était très sage.

Papa Moustapha habitait dans un petit village au cœur de l’Afrique : le village de Ngarangou, au Tchad. Tout près du lac Tchad. Quand on avait un problème, on venait voir papa Moustapha. Tous les habitants du village le connaissaient pour sa bonté.

Papa Moustapha avait trois enfants : Bras, Jambes et Ventre. Un jour, les enfants, devenus grands, décidèrent qu’il était temps de connaître le monde et de partir à l’aventure. Papa Moustapha pria toute la nuit pour donner sa bénédiction à ses fils pour ce grand voyage.

Au petit matin, il leur dit : — Voyager, c’est une très bonne école.

Et il regarda ses trois enfants, Bras, Jambes et Ventre, prendre la route pour ce long et beau voyage. Ils marchèrent pendant un mois, deux mois, trois mois.

Après trois mois de marche, Bras décida enfin de s’arrêter. — C’est ici que je construirai ma case.

Des gens de la forêt sortirent de tous les côtés et se mirent à construire des cases à la ronde. Bras devint le chef de ce village qu’il appela Yalita. Jambes et Ventre continuèrent leur voyage pendant un mois, deux mois, trois mois. Après trois mois de marche, Jambes décida de s’arrêter. — C’est ici que je construirai ma case.

Des gens vinrent de partout construire des cases à la ronde, et le village de Safaye fut fondé. Jambes devint le chef de ce village.

Ventre continua tout seul son voyage. Après trois mois de marche, il décida de s’arrêter et de construire le village de Ngouri. Il devint lui aussi, à son tour, le chef de ce village. Des jours passèrent, des mois passèrent, des années passèrent. Papa Moustapha, dans son village natal de Ngarangou, sentait la fatigue. Ses os commençaient à chanter l’hymne de la vieillesse. Il décida alors de retrouver ses enfants. Il savait qu’il devrait marcher pendant des mois à la recherche de Bras, Jambes et Ventre.

Papa Moustapha quitta alors le village de Ngarangou et marcha. Il marcha pendant trois mois et arriva dans le village de Yalita. Il demanda à l’un des habitants du village : — Qui est le chef de ce village ? — C’est Bras qui est le chef ici.

Papa Moustapha se présenta devant la cour et vit le chef de garde. Il lui expliqua qu’il était le père de Bras. La nouvelle se répandit. Le chef, Bras, ouvrit sa fenêtre et regarda son papa. Il dit alors au chef de garde : — Le vieux se moque de moi. Tu le renvoies immédiatement.

Et le vieux fut renvoyé. Il ne dit rien et continua sa route, parce que les sages ne sont pas pressés. Papa Moustapha continua sa route et marcha pendant trois mois. Il arriva dans le village de Safaye. Les habitants dirent que c’était son fils, Jambes, qui était le chef. Il se présenta donc au chef de garde. La nouvelle se répandit chez le chef. Celui-ci ouvrit sa fenêtre, regarda son papa et dit : — Ce vieux se moque de moi. Vous le prenez, vous le jetez et vous lui donnez quarante coups de bâton… dans le derrière !

Ce fut fait. Le vieux ne dit rien et continua son chemin. Après trois mois de marche, il arriva à Ngouri. En ce lieu, c’était Ventre qui était le chef. Il vit le chef de garde, la nouvelle se répandit. Ventre, le chef, se leva et organisa une grande fête pour la venue de son papa.

Trois jours après son arrivée, papa Moustapha demanda à Ventre d’inviter Bras et Jambes parce qu’il voulait leur parler. Bras, Jambes et Ventre se retrouvèrent alors face à leur papa. Papa Moustapha prit la parole et dit à ses enfants : — Lorsque vous étiez tout petits, je vous ai tout donné. Il y a des enfants qui savent rendre ce qu’on leur a donné. Il y en a d’autres qui ne savent rien du tout. Ce que je viens de dire ici, c’est parole de père. Bras et Jambes, peu importe ce que vous ferez dans la vie, vous ne dépasserez pas Ventre.

Chers amis, jusqu’à ce jour, parole de père est juste. Parce que vous constaterez que matin, midi et soir, bras et jambes travaillent pour nourrir ventre. Il faut savoir qu’un enfant qui n’a pas la bénédiction de ses parents reste malheureux et toujours en difficulté. Comme les bras et les jambes de l’homme qui travaillent chaque jour pour nourrir leur frère ventre. Alors, vous devez écouter vos parents.