Les trois chiots et leur mère

Dans un village vivait une chienne avec ses trois enfants. Un jour, maman chienne souffrait de maux de ventre. Pendant qu'elle se tordait de douleur, ses petits ne pensaient qu'à leur ventre et ne se souciaient pas de la maladie de leur mère. Alors maman chienne les appela et dit : « Ça ne vous fait pas mal de me voir souffrir ? Si vous ne trouvez pas de remède pour me soigner avant midi, je vais mourir aujourd'hui. » « Mère, que pouvons-nous faire ? Nous ne connaissons aucun guérisseur, » répondirent les chiots. La mère chienne les conseilla d'aller en brousse pour voir le lièvre. Les trois chiots coururent chez le lièvre, chacun voulant se montrer le plus rapide. Arrivés en brousse, ils trouvèrent le lièvre : « Bonjour monsieur le lièvre. » « Salut les amis, qu'est-ce qui vous amène en brousse ici ? » « Notre mère est très malade et elle nous envoie chez toi pour demander un remède. » « De quoi souffre-t-elle ? » demanda le lièvre. « Elle a des maux de ventre depuis plusieurs jours ; c'est comme un empoisonnement. » « Ah ! Je vois, votre mère a dû avaler quelque chose qui ne convient pas à son ventre, » dit le lièvre. « Malheureusement, je ne connais pas de remède pour ça ; il faut aller voir la hyène. » Les trois chiots retournèrent à la maison et avaient tous peur d'aller chez la hyène. Chacun trouva un prétexte pour ne pas y aller. Le plus petit regarda sa mère qui souffrait puis, ne supportant pas de la voir ainsi, décida de prendre le risque pour la sauver. Il demanda la bénédiction de sa mère et courut dans la brousse pour voir la hyène. Quand il entra chez la hyène, celle-ci se leva et sa salive commença à couler, puis elle dit : « Quel vent t'a pris de venir te déposer dans ma gueule comme ça ? » « Excuse-moi, Mme Hyène, c'est ma mère qui souffre de maux de ventre et le lièvre nous a dit que tu es la seule à avoir le secret de guérir ce mal, » répondit le chiot. « C'est vrai, j'ai le secret de soigner les maux de ventre. Mais l'embarras, c'est que je ne vois pas celui qui va apporter le remède à ta mère ? » dit la hyène. « Et moi ? » s'étonna le chiot. « Hi ! Hi ! Hi ! Laisse partir que vais-je manger aujourd'hui ? » s'écria la hyène. « Tu as raison, » reprit le chiot, « donne-moi quand même le remède, et ensuite tu pourras me manger. » « Bon ! Comme tu veux. Il suffit que ta mère mange de l'herbe fraîche et amère et boive un peu d'eau. Ensuite, elle n'a qu'à vomir deux fois et elle sera guérie. » « Merci beaucoup, Madame Hyène, je te suis très reconnaissant. Maintenant je suis à toi, tu peux me manger. » Toute contente, la hyène rentra dans la cuisine pour chercher son coupe-coupe. Pendant ce temps, le chiot profita pour s'enfuir. Quand la hyène sortit de la maison, le chiot était déjà très loin ; elle tenta de le rattraper mais en vain. Le chiot apporta le remède à sa mère qui fut guérie. Depuis ce jour, les chiots obéissent à leur mère.