Abdou, l'aveugle et le crocodile

Ce jour-là, Abdou tendit un piège au bord du fleuve, pour attraper un crocodile. Quelle chance ! Presque tout de suite, il en captura un. Alors, au lieu de ramener sa belle prise dans la cour de sa concession, il imagina une tromperie. Il prit une grosse pierre et fracassa la tête du crocodile. Ensuite, il dissimula le crocodile sous un buisson et rentra tranquillement chez lui.

Un peu plus tard, il demanda au chef de son village d’organiser une grande chasse aux crocodiles. Il précisa : Celui qui reviendra le premier avec un crocodile mort recevra une grosse récompense.

Le chef, après avoir réfléchi un moment, répondit : Abdou, cette idée me plaît beaucoup. Organisons tout de suite cette chasse.

L’après-midi même, les hommes partirent traquer les crocodiles. Abdou savait qu’ils avaient peu de chance d’en capturer un rapidement. Il retourna vite dans sa case, tandis que les chasseurs se dispersaient au bord du fleuve avec leurs arcs et leurs flèches empoisonnées. Abdou se doutait bien que tous rentreraient probablement bredouilles. Il était heureux de cette situation : il serait le seul à ramener un crocodile ! Il était tellement satisfait qu’il courut chez sa douce amie pour lui révéler son secret. La belle Fatou comprendrait certainement sa joie...

Quand il arriva chez elle, Fatou était sur le seuil de sa case. Elle l’écouta. Abdou racontait comment il avait tué le crocodile, où il l’avait caché, et comment il irait le chercher tout à l’heure pour être le premier à revenir et recevoir la récompense. Alors que son visage était illuminé de contentement, un aveugle passa doucement et entendit tout.

« Pour une fois, je vais feinter ce malin », se dit l’aveugle qui marcha aussitôt vers la cachette où Abdou avait déposé son crocodile. Il y arriva, se laissa tomber dans la boue, salit volontairement ses vêtements et attendit près du crocodile, mort depuis le matin.

Abdou, pendant ce temps, avait regagné sa case. Il s’habilla de son beau boubou bleu brodé. Puis il repassa chez Fatou et lui dit : C’est l’heure. La chasse a commencé, je vais capturer mon crocodile...

Toujours heureux, il partit vers le fleuve, un gros bâton à la main. Les femmes qu’il rencontra étaient étonnées de le voir dans de si beaux habits, alors que tous les hommes étaient presque nus au bord de la rivière avec leurs flèches ou leurs sagaies.

Abdou affirmait aux femmes qu’il croisait : Moi, je vais facilement tuer un de ces crocodiles de rivière ! Vous pouvez me croire, moi, je vais gagner.

Aucun des chasseurs du village ne tua de crocodile.

Abdou arriva près du buisson où il avait caché sa chasse du matin. L’aveugle était là, assis. Abdou lui dit : Je viens de tuer un crocodile.

L’aveugle lui demanda l’autorisation de soupeser l’animal pour juger de son poids et de sa taille. Abdou accepta et le chargea sur les épaules de l’aveugle. Celui-ci laissa tomber le crocodile dans la boue et le remit sur ses épaules, après l’avoir bien sali. Abdou, un peu pressé, lui demanda de lui rendre le bagage qu’il portait. L’aveugle, sans prévenir, se mit à crier et à appeler au secours. Abdou comprit alors que l’aveugle voulait lui jouer un tour.

Les autres chasseurs, bredouilles, arrivèrent en courant. Abdou voulut leur expliquer la situation. Assez de mots ! Assez de mensonges ! lui répondirent les chasseurs qui avaient souvent été victimes de ses ruses.

Comme Abdou se plaignait toujours, les chasseurs décidèrent que c’était au chef d’éclaircir la situation.

Chez le chef, que tous respectaient, chacun prétendit avoir tué le crocodile. Le chef, après avoir bien écouté et observé les deux, déclara : Abdou nous a souvent menti. Toujours il a rusé et voulu être plus malin que les autres. C’est un usurpateur, un imposteur... Comment Abdou, si bien habillé aujourd’hui de son beau boubou brodé, peut-il prétendre revenir de la chasse ? Regardez l’aveugle, il a les habits couverts de boue. Lui est aussi sale que le crocodile. C’est certainement lui qui l’a tué.

Abdou ne put rien ajouter à cela. Que pouvait-il dire devant ce raisonnement si juste du chef ? Il s’en alla tête baissée. L’aveugle reçut la forte récompense promise.

C’est vrai, il n’y a pas de malin qui ne trouve plus malin que lui.