Le jour de la bière du mil

Lui était un homme comme tous les autres, mais il était peut-être comme un lion aussi... Pour mieux grandir, il avait reçu sur la tête, selon la tradition, l’huile chaude faite avec les pépins de melon, ces melons d’eau si savoureux.

Elle, sa femme, préparait la bière mieux que toutes les autres. Elle était belle.

Lui, bien qu’il eût été initié, ne savait pas que celui qui a épousé une belle femme a épousé bien des tourments !

Un jour de fête, il était allé palabrer avec les autres sous le palmier-rônier du village. Elle, chez elle, dans sa case, vendait sa bière.

Quand il revint à leur concession, il lui dit : — Ma femme, donne-moi un peu de bière, j’ai soif. Il fait chaud et j’ai beaucoup parlé. — De la bière, il n’y en a plus. J’ai tout vendu ! Je croyais que tu te serais désaltéré avant de revenir ici.

Elle n’avait pas tout vendu. Elle avait caché dans sa hutte un grand canari rempli de bière à ras bord. Elle le gardait pour faire boire son meilleur ami, un voisin du village...

Le mari se doutait que sa femme était un peu menteuse, elle qui était assez maligne pour égorger un poulet sur un linge blanc sans laisser une seule trace. Il alla voir dans la hutte. Il découvrit facilement le canari, caché sous un pagne. Sans réfléchir plus, et sans demander d’explication, il jeta dans la bière un peu de poison. Il prit bien soin de remettre le pagne sur le canari, exactement comme il l’avait trouvé. — Ma femme, je repars écouter la parole des anciens sous le palmier-rônier.

Dès qu’il se fut éloigné, la femme alla chercher son ami-voisin et elle lui offrit la bière qu’elle avait refusée à son mari. — Bois vite, mon ami ! Bois vite, mon mari peut revenir.

L’homme but trois calebassées, prenant à peine le temps de respirer et, sans prévenir par un cri ou un geste, il tomba raide mort. Aussitôt, la femme courut jusqu’à la place du village, où sous le palmier-rônier se tenait la palabre. Elle attrapa son mari et lui dit : — J’avais gardé un peu de mauvaise bière, de la bière trouble dans laquelle nageaient quelques morceaux de paille de mil... — De la bière trouble... — Oui... et j’ai vendu cette bière à notre voisin. Il vient d’un seul coup de mourir. — S’il est mort, il est mort. On peut cacher quelquefois une maladie mais on ne peut pas cacher la mort. Moi, cette mauvaise bière, je n’en ai même pas bu. Si tu ne mens pas, tu as tué notre voisin et c’est ton affaire.

La femme se mit à gémir de tristesse et de peur. Le mari réfléchit un peu et dit à voix haute : — Tu es toujours ma femme, il faut donc que j’aille voir ce mort. Après tout, la mort, c’est un vêtement que chacun doit porter un jour.

Arrivé dans la hutte de sa femme, il constata que le mort était bien mort. Alors que sa femme gémissait toujours de tristesse et de peur, il lui commanda : — Tais-toi et attendons la nuit.

Quand la nuit eut fermé les yeux de la brousse et du village, ils enveloppèrent le mort dans une grande natte et le mari le chargea sur la tête de sa femme qui le supporta aussi facilement qu’un simple fagot de bois. Ils allèrent assez loin du village. Arrivés près d’un arbre à néré, le mari dit à sa femme : — Dépose là ton mort et rentre dormir dans ta case. Si tu as les yeux fermés, tu ne pleureras pas.

Elle partit sans prononcer un seul mot. Le mari savait bien que dans cet arbre nichaient des abeilles, comme dans tous les arbres à néré. Il savait bien que la nuit, des braconniers de miel étaient dans les branches à essayer d’enfumer les abeilles pour les faire partir et voler le miel. Il se mit à crier : — Vous, les voleurs de miel, donnez-moi du miel, donnez-moi la récolte de miel sauvage du chef ! Donnez, donnez-moi un peu de miel ou je vais mourir à l’instant au pied de cet arbre.

Ceci étant crié, il s’enfuit sans se faire entendre, abandonnant le cadavre que sa femme avait porté. Les trois braconniers qui étaient dans l’arbre ne voulaient pas prendre le risque d’être dénoncés au chef, aussi le plus hardi d’entre eux dit à voix basse : — Tiens, l’homme, attrape ce miel, il est pour toi !

Il se pencha et tendit vers le sol une gourde pleine. Personne ne prenant la gourde, personne ne disant un seul mot, il descendit de sa branche. Aïe ! Ce qu’il vit au pied de l’arbre le fit crier très fort. — Un cadavre... il est mort ! L’homme qui nous réclamait le miel est mort !

Ses complices sautèrent sur le sol à leur tour. — Il faut nous débarrasser de ce mort, ou l’on dira de nous que nous sommes et des voleurs et des assassins. — Enterrons-le dans la brousse, suggéra le premier complice. — Non. Mettons-le dans le grenier de l’autre voleur... l’autre, celui qui au fond du village remplit ses greniers avec le mil et le sorgho des autres. — Faisons cela.

Le plus courageux des trois porta le mort sur son dos et ils marchèrent dans la nuit noire, vers le village. Arrivés devant la case de l’autre voleur qu’ils connaissaient bien, le plus courageux appela : — Ma femme, ma femme, viens prendre ce paquet bien enveloppé et mets-le dans mon grenier !

La femme sortit dans la nuit noire, elle prit le paquet et le mit au grenier, sur la réserve de mil. Quand plus tard dans la nuit le vrai mari de cette femme arriva avec ses voleries de mil et de sorgho, elle lui dit : — Encore ! Tu m’as déjà réveillée tout à l’heure... — Quoi ?

Elle n’eut pas le temps d’en dire plus. La lune qui avait mangé un nuage éclairait le grenier et le mari vit le paquet. Le paquet... un cadavre ! — Ma femme, tu te moques de moi... mais un jour je me vengerai de toi. Tu es réveillée, alors viens. Il faut que disparaisse ce cadavre plus mort qu’un arbre mort. Viens. Suis-moi !

Il chargea le cadavre sur la tête de sa femme qui le supporta aussi facilement qu’un fagot de bois mort et il se dirigea vers la concession d’un autre à qui on avait volé des chèvres. Qui peut voler des chèvres, si ce n’est la hyène ou... un voleur ayant deux bras, deux jambes et une tête... ?

Arrivés doucement à la porte de la hutte aux chèvres, ils constatèrent qu’il n’en restait qu’une seule : toute seule ! Le mari enleva les grosses branches qui fermaient le haut de la porte et à leur place déposa le mort, bien en vue. Sans se retourner, ils partirent.

Le lendemain matin, quand le soleil se leva pour éclairer le ciel et la terre, une femme vint nourrir la petite chèvre, avec quelques feuilles de tamarinier et un peu d’herbe. Tout de suite, elle vit le mort en travers de la porte. En criant, elle courut vers son mari. — Le voleur... le voleur de nos chèvres... il est là, mort et mort !

Le mari arriva. — Il est bien mort ce voleur de cabris. Il est mort en voulant voler notre dernière chèvre !

Il prit une branche et avec, frappa le cadavre six fois. — Six coups puisque c’est toi qui m’as volé six chèvres, dit-il.

Se tournant vers sa femme, il lui annonça : — Les parents de ce voleur-là devront m’échanger le cadavre contre six cabris, s’ils veulent l’enterrer.

C’est ainsi que les parents de l’ami-voisin qui avait bu trois calebassées de bière de mil donnèrent six cabris, pour pouvoir enterrer leur fils.