Le lièvre et le grand génie de la brousse

Le lièvre, feignant l'étonnement, répondit : « Non, non, je ne plaisante pas. Mais je sais que vous n'êtes pas assez nombreux pour remplir cette gourde. » Les oiseaux, piqués dans leur orgueil, s'exclamèrent : « Nous allons te montrer que nous sommes assez nombreux ! » Ils commencèrent alors à entrer dans la gourde, un par un, jusqu'à ce qu'elle soit complètement remplie. Le lièvre, satisfait, referma la gourde et se dit : « Voilà une tâche accomplie. »

Ensuite, il se dirigea vers la forêt pour trouver une biche. Il la suivit discrètement jusqu'à ce qu'elle s'arrête pour boire. Le lièvre, rusé, se glissa sous la biche et remplit la calebasse de son lait. « Deuxième tâche accomplie, » pensa-t-il. Enfin, il chercha un serpent aussi long que le bâton. Il trouva un serpent endormi et mesura discrètement sa longueur avec le bâton. Le serpent était exactement de la même longueur. Le lièvre, satisfait, prit le serpent et le bâton et retourna voir le grand génie.

« Ô grand génie, » dit le lièvre, « voici la gourde pleine de petits oiseaux, la calebasse pleine de lait de biche, et le serpent aussi long que le bâton. » Le grand génie, impressionné par l'ingéniosité du lièvre, dit : « Tu as prouvé ta ruse et ton intelligence. Je vais augmenter la puissance de ta cervelle comme tu l'as demandé. » Et ainsi, le lièvre devint l'animal le plus rusé de la brousse, surpassant toutes les autres bêtes par son esprit et sa malice.

Les oiseaux riaient, tout en sautillant autour du lièvre, et en chantant : « Nous pouvons la remplir tout entière… tout entière nous pouvons la remplir ! » Le lièvre, sans remuer, dit : « Non en vérité, non, vous ne pouvez pas ! » « Ah, nous ne pouvons pas ? » reprirent les oiseaux, mécontents de voir leur parole mise en doute. « Attends un peu et tu vas voir ! » Un premier oiseau entra par le goulot, puis un second et un troisième, et tant et tant qu'à la fin la gourde fut pleine. Alors, le malin bondit sur la gourde, la ferma solidement avec un bouchon, et la cacha dans un coin.

À ce moment, une biche arrivait pour boire à la source. Et notre lièvre de recommencer à sauter à droite, à gauche, en avant, en arrière, en criant de toutes ses forces : « Non ! Non ! Jamais ! Ce n'est pas possible en vérité ! Comment peut-on croire une chose pareille ! Non, non et non ! Elle n'a pas assez de lait pour ça. » La biche, étonnée, s'arrêta sur ses quatre pattes, le regarda et l'appela : « Lièvre, que dis-tu ? Mais que dis-tu donc ? » « Oh, n'en parlons pas ! Il s'agit d'une chose tout à fait impossible. » « Mais quoi donc ? » « Quelqu'un m'a raconté que vous pourriez emplir de votre lait la calebasse que voici. Mais je sais que c'est tout à fait impossible : vous n'avez pas assez de lait pour ça. » « Tu plaisantes, lièvre ; vraiment, tu plaisantes ! » et la biche de rire, tout en sautant autour du lièvre en chantant : « Je puis l'emplir tout entière… tout entière je puis l'emplir ! » Mais le lièvre secoua ses oreilles et dit : « Non, en vérité, vous ne pouvez pas ! » « Ah, je ne puis pas ? » dit la biche, fâchée d'être ainsi démentie. « Attends un peu et tu vas voir ! »

Elle s'installa au-dessus de la calebasse, et le lait coula, coula, coula tant et tant que bientôt la calebasse fut remplie. « J'ai perdu mon pari, » dit le lièvre. « Mon cousin le lion avait raison quand il m'affirmait que vous donnez plus de lait que la vache. Et je m'en vais le lui dire de ce pas. » « Le lion ? » demanda la biche, et elle tremblait déjà de frayeur. « Mais oui, le lion… il est là, tout près… attendez-moi, je reviens avec lui. » « Adieu, lièvre, » dit la biche en bondissant dans la forêt, « je verrai le lion une autre fois. » Content de s'être débarrassé si facilement de la biche, le lièvre ferma soigneusement la calebasse pleine de lait et la porta auprès de la gourde pleine de petits oiseaux.

Bientôt, un serpent arriva pour se désaltérer à son tour. Dès qu'il le vit, le lièvre commença à marcher le long du bâton en comptant ses pas et en criant de toutes ses forces : « Deux pas… trois pas… quatre pas… non ! Non ! Jamais… cinq pas… ce n'est pas possible en vérité ! Six pas… comment peut-on croire une chose pareille ! Sept pas… non, non et non ! Il n'est pas assez grand pour ça. » Le serpent s'arrêta, tout surpris, se dressa tout droit sur sa queue, regarda le lièvre et l'appela : « Lièvre, que dis-tu ? Mais que dis-tu donc ? » « Oh, n'en parlons pas ! Il s'agit d'une chose tout à fait impossible. » « Mais quoi donc ? » « Quelqu'un m'a raconté que vous étiez aussi long que le bâton que voici. Mais je sais bien que vous n'êtes pas aussi grand que ça ! » « Tu plaisantes, lièvre, » s'écria le serpent. « Vraiment, tu plaisantes ! » Et il se mit à ricaner, et à ramper dans l'herbe, tout en sifflant : « Je suis aussi long que le bâton… aussi long que le bâton, je suis ! » Mais le lièvre secoua ses deux oreilles et dit : « Non, en vérité, non, vous ne l'êtes pas ! » « Ah, tu crois cela ? » dit le serpent, furieux d'être pris pour un menteur. « Eh bien, je vais me mettre à côté et tu verras que je suis aussi grand que lui. » Et le serpent de s'allonger tout contre le bâton.

Notre malin lièvre fit un bond, attacha le serpent au bâton, un lien à la tête, un lien à la queue, et il serra si bien que le serpent ne pouvait plus bouger. Alors, notre lièvre prit la gourde, la calebasse et le bâton et il partit trouver le grand génie de la brousse.

« Grand génie ! » appela-t-il. « Me voici, lièvre. Je t'attendais. » « Regarde, grand génie, voilà la gourde pleine de petits oiseaux, la calebasse pleine de lait de biche, et le serpent long comme le bâton. » Le grand génie regarda tout cela, regarda le lièvre, lui toucha le front et lui dit : « En vérité, si j'augmentais la puissance de ton esprit, je ferais une grande sottise. » « Et pourquoi ? » demanda le lièvre. « Tu es assez rusé comme cela ! Si tu l'étais davantage, tu deviendrais mon maître. »