Fleur de Grenade et le Lion volant

Il était une fois une fille de roi qui s'appelait Fleur de Grenade, et elle était si intelligente que tout le monde venait lui demander conseil. Elle savait quel remède donner aux gens quand ils sont malades, quelles espèces de plantes et d'herbes sont bonnes à manger, et ce que l'on peut récolter de mieux dans tel ou tel terrain. Elle comprenait le langage des animaux et pouvait dire quand il devait pleuvoir ou quand la pluie cesserait. Il n'y avait qu'une chose qu'elle ne savait pas : c'était comment faire pour se débarrasser du Lion Volant.
Le Lion Volant était une bête terrible : il dévorait tout sur son passage, et on disait qu'il s'était construit un palais avec les ossements des gens qu'il avait mangés. La seule chose qui attristait Fleur de Grenade, c'était la pensée du Lion Volant. « C'est comme l'orage suspendu sur nos kraals, » dit-elle à son père un jour. « Quand les femmes s'en vont laver à la fontaine, ou que les enfants sortent pour jouer, nul ne sait combien, parmi eux, rentreront au logis. » « Hé, n'y songe donc pas ! Ce n'est pas une femme qui nous débarrassera de lui, en tout cas, » répondit le vieux roi.
Il parlait d'un ton affectueux ; mais il n'avait pas grande opinion des talents de sa fille et pensait que ses sujets l'avaient rendue vaniteuse à force d'en faire tant de cas. Il n'en était rien, cependant. Fleur de Grenade était trop sensée pour être vaniteuse ; elle n'avait qu'un désir : être bienveillante et bonne, et aider les autres autant que possible.
Le lendemain, elle alla dans la forêt pour cueillir des racines, et elle y trouva une femme de grande taille, assise auprès d'un cotonnier. Elle était belle ; ses cheveux étaient d'un roux doré, et elle portait une robe blanche à longs plis flottants. « Qui êtes-vous ? Je ne vous ai encore jamais vue, » dit Fleur de Grenade. « Je suis toujours ici, bien que vous ne m'ayez jamais vue, » fut la réponse. « J'ai murmuré à votre oreille tout ce que vous savez des choses de la forêt. Comment croyez-vous donc avoir appris tout ce que vous savez des plantes et des animaux ? » « Je m'asseyais sous les arbres et je pensais à ces plantes et à ces animaux, » répondit Fleur de Grenade, après un silence. « J'étais avec vous, et je vous enseignais. Je m'appelle Sassa, et je demeure dans ce cotonnier. Voulez-vous venir voir ma retraite ? »
Fleur de Grenade accepta la proposition, et Sassa la fit entrer par une porte dans le cotonnier, où se trouvait la plus jolie petite maison qu'elle eût jamais vue. Le tapis était de mousse verte, les murs étaient couverts de fleurs, et toute la demeure était éclairée par des lucioles et des vers luisants. « Eh bien, » dit Sassa en la faisant asseoir, « nous voilà de vieilles amies ; car bien que vous ne m'ayez jamais vue, je vous ai dit presque tous mes secrets. Y a-t-il encore quelque chose que vous désiriez savoir ? » « Comment nous débarrasser du Lion Volant ? Pouvez-vous me le dire ? » répondit Fleur de Grenade sans l'ombre d'une hésitation.
Sassa garda le silence un moment. « Ce sera difficile, » dit-elle enfin. « Oui, c'est la chose la plus difficile que vous puissiez me demander. Mais on y arriverait si vous restiez trois mois avec moi. » « Trois mois entiers ? » « Il vous faudra un mois pour vous tisser une robe qui vous rende invisible ; car, à moins que vous n'ayez cette robe, vous ne pouvez vous occuper du Lion Volant. » « Non, bien entendu. S'il me voyait, c'en serait fait de tout. » « Et de vous, » dit Sassa. « Puis, il vous faudra apprendre la langue des corbeaux et des grenouilles. Cela vous prendra deux mois, car ils sont plus difficiles à comprendre que le reste des animaux. » « Je vois, » dit la princesse d'un air songeur. « Puis-je rentrer à la maison, dire à mes parents où je suis ? »
Sassa secoua la tête. « Il faut que ce soit un secret, sans cela le Lion Volant en entendra parler et il saura ce que vous faites. » « Ma foi, » dit Fleur de Grenade, après un long silence, « c'est pour le bien, après tout. Je reste. »
Le roi et la reine pensèrent devenir fous de douleur quand, la nuit venue, ils virent que la princesse n'était pas de retour. Ils envoyèrent des chasseurs à sa recherche dans toutes les directions ; mais ils eurent beau chercher pendant plusieurs jours, ils ne purent la trouver et tout le monde pensa que le Lion Volant l'avait dévorée. Pendant ce temps, Fleur de Grenade était dans le cotonnier, occupée à se tisser une robe qui devait la rendre invisible partout où elle irait. Quand elle eut fini, elle se mit à apprendre le langage des corbeaux et des grenouilles.
Alors Sassa lui dit que les trois mois étaient écoulés, qu'elle ferait bien d'aller dans la forêt écouter ce que disent les corbeaux, et découvrir ce qu'elle pouvait faire au sujet du Lion Volant. Fleur de Grenade se glissa tout près des corbeaux ; mais ils ne pouvaient la voir, car elle avait mis sa robe invisible. « Il y a un secret en ce qui concerne ses ailes, » dit l'un d'eux. « Les corbeaux blancs le connaissent, mais ils n'osent le dire. » « Oui, il laisse tous les jours deux corbeaux blancs pour garder les os quand il va à la chasse. Il y en a des tas et des tas, et il ne veut pas qu'on en casse un seul. Je les ai vus, » ajouta un jeune corbeau avec orgueil. « Des os de quoi ? » demanda l'un des vieux corbeaux d'un ton brusque. Il ne pouvait pas voler aussi loin que les jeunes et ne faisait pas grand cas de leurs histoires merveilleuses. « Les os des créatures que le Lion Volant a dévorées. Il s'en est construit un kraal, là-bas, où le soleil se couche, » indiqua le jeune corbeau en montrant l'ouest. « Je l'ai vu, » ajouta-t-il, enflant son jabot d'un air important.
« Il faut que j'aille le voir aussi, » se dit Fleur de Grenade ; « et il faut que j'écoute ce que diront les corbeaux blancs. Peut-être laisseront-ils échapper le secret. » Elle partit à travers la forêt et marcha longtemps avant d'arriver au kraal où se trouvaient les corbeaux blancs. Ce fut une course pénible ; tantôt les lianes s'enroulaient autour de ses pieds et la faisaient tomber, tantôt il lui fallait passer par-dessus de gros arbres renversés, ou encore ramper sous les buissons. Ce fut bien heureux pour elle qu'elle sût parler aux animaux : les taureaux, les singes et les serpents vinrent lui montrer le chemin et furent tous très bons pour elle. Cette façon qu'elle avait d'apparaître et de disparaître les étonnait beaucoup ; car, bien entendu, il lui fallait quitter sa robe invisible quand elle leur parlait. Mais, comme le serpent le dit au singe : « Les créatures humaines sont des créatures bizarres, toujours ; et le fait qu'elle soit princesse la rend un peu plus bizarre encore, peut-être. »
Les corbeaux blancs volaient en rond autour du kraal du lion quand elle arriva. C'était un grand kraal, entièrement construit d'ossements, et, devant l'entrée, il y en avait un tas trois fois aussi haut que Fleur de Grenade. Bientôt, les corbeaux blancs se posèrent sur un arbre, près de la princesse, et commencèrent à parler entre eux.
« Pourquoi ne veut-il pas qu'on brise un seul des os ? Dites-moi cela ? » dit l'un.
« La grosse grenouille est seule à le savoir, » répondit un autre.
« Alors, ils ne savent pas le secret, après tout ! » se dit Fleur de Grenade, très désappointée.
« Vous voulez dire la grosse grenouille qui vit ici, dans la mare, derrière le kraal ? » demanda le premier corbeau.
Le second fit un signe d'assentiment. « Et elle ne le dira pas tant qu'elle n'en sera pas priée par une princesse qui aura des bracelets d'or aux bras et des fleurs rouges dans les cheveux. J'entends dire cela depuis que je suis né. »
Or, Fleur de Grenade avait des bracelets d'or aux bras et des fleurs rouges dans les cheveux. Elle n'eut pas plus tôt entendu les paroles du corbeau qu'elle courut bien vite à la mare, derrière le kraal. La grosse grenouille était d'une belle couleur verte ; son ventre était tout blanc et elle avait trois pieds de long et un pied de large. Elle se chauffait au soleil sur le bord de l'eau ; et Fleur de Grenade, qui ignorait ce que c'est que la crainte, laissa glisser sa robe invisible et s'avança vers elle.
« Oh ! » dit la grenouille quand elle comprit ce que voulait la jeune fille. « Si le lion volant cause tant de ravages, il est temps de l'arrêter. »
« Pouvez-vous le faire ? » demanda Fleur de Grenade avec anxiété.
« Tous ceux qui connaissent le secret des os peuvent le faire. S'ils sont brisés, il ne pourra plus jamais voler. »
« C'est tout cela ? » demanda la princesse. « Alors, voulez-vous aller les briser ? »
« Avec plaisir, » dit la grenouille poliment. Elle se rendit au kraal, par sauts et par bonds, l'abattit, et mit tous les os en pièces.
« Si votre maître a besoin de moi, dites-lui qu'il vienne me chercher dans la mare, » dit-elle aux corbeaux blancs.
Peu après, le lion rentra chez lui, furieux, écrasant les buissons sous ses pas et poussant des rugissements. « Qu'avez-vous donc fait ? Je ne puis plus voler ! » cria-t-il.
« La grosse grenouille est venue ici, et elle a brisé tous les os. Elle a dit que si vous aviez besoin d'elle, vous pouviez aller à la mare, » répondirent les corbeaux blancs.
Le lion cessa de rugir et se mit à ramper tout doucement vers l'eau pour attraper la grenouille qui était assise sur le bord. Mais la grosse grenouille plongea dans la mare quand il ne fut plus qu'à un mètre d'elle, reparut de l'autre côté et s'y assit. Le lion fit le tour en rampant, mais la grenouille fut plus vive que lui, cette fois encore, et il ne put l'attraper. À la fin, il rentra chez lui, épuisé. Et depuis, les lions n'ont plus d'ailes et sont obligés de marcher à quatre pattes, comme les autres animaux.
Quant à Fleur de Grenade, la grosse grenouille aurait bien voulu l'épouser, mais elle la remercia, disant qu'il lui fallait retourner auprès de son père et de sa mère. Vous pouvez vous imaginer combien ses parents furent ravis de la revoir ; et, quand ils apprirent que le lion volant ne tourmenterait plus leurs sujets, il y eut des festins et des réjouissances dans tous les kraals.
