Le miel, la hyène et le chien

Autrefois, la hyène et le chien étaient camarades. Un jour, la hyène dit au chien qu'elle connaissait un endroit où il y avait du miel. Le chien dit qu'il en savait un également. « Allons manger chacun notre miel, » dit la hyène, « et nous en rapporterons un peu sur le bout de notre queue pour le faire goûter à l'autre. » La hyène, stupide, ne savait pas ce qu'était le miel et, après avoir mangé de la boue, elle en rapporta au bout de sa queue. Le chien, lui, rapporta vraiment du miel.

« Viens goûter, » dit la hyène. « Mais ce n'est pas du miel, » dit le chien, crachant. « Viens goûter, » dit à son tour le chien, et la hyène sut ce qu'était le miel. « Montre-moi l'endroit tout de suite ou je te tue, » dit-elle au chien. Celui-ci, effrayé, s'enfuit au village et depuis ce temps-là, hyène et chien ne sont plus camarades.