La réplique du jeune garçon

Un homme avait une génisse. Il la prit et se mit à parcourir le pays promettant de la donner à qui connaîtrait mieux que lui des tours d'adresse. En se promenant ainsi, il rencontra un petit enfant assis devant la case de sa mère : « Où sont tes parents ? » dit-il. « Ils sont partis dans la brousse, » dit l'enfant. « Je cherche, » dit l'étranger, « quelqu'un qui connaîtrait de meilleurs tours d'adresse que moi. Je lui donnerai ma génisse. En attendant, donne-moi de l'eau car j'ai soif, et comme je ne vois personne ici, je vais m'en aller dans un autre village. »

Le petit enfant se leva pour lui donner de l'eau et ne bougea pas. L'homme, ayant attendu à la porte, impatienté de ne pas le voir revenir, l'appela. « L'eau s'est changée en graines, grosses et petites, » dit l'enfant. « Je tire les grosses pour pouvoir te les apporter. » « Comment, » dit l'homme, « l'eau ici se change en graines ? » « Oui, » dit l'enfant, « au moins l'eau que va chercher ma mère. » « Eh bien, » dit l'homme étonné, « je te donne la génisse, car vous êtes plus savants que moi. » Et il s'en alla.

Le petit enfant prit la génisse et, à l'insu de ses parents, la confia à un Peul du village qui ne possédait qu'un taureau. De la génisse et du taureau résulta en quelques années un beau troupeau. La famine étant venue, le petit garçon dit à son père : « Viens avec moi, nous allons demander à un Peul d'ici une génisse pour aller acheter du mil. » « Es-tu fou ? » dit le père. « Le Peul nous donnera-t-il ainsi une génisse ? » « Oui, » dit l'enfant. « Tu n'as qu'à venir avec moi. »

Ils allèrent trouver le Peul : « Donne-moi une bête pour aller la vendre. » Le Peul choisit une très vieille vache et la lui offrit. L'enfant la refusa : « Donne-m'en une meilleure. » « Non, » dit le Peul, « tu m'as confié jadis une génisse. Maintenant elle est vieille, la voici. » « Bon ! » dit l'enfant. « Le troupeau m'appartient puisqu'il est sorti de ma génisse et je vais te faire appeler devant le chef du village. » « Vas-y, » dit le Peul.

L'enfant y alla et le chef appela le Peul : « C'est lui qui a raison, » dit-il, après avoir écouté les deux parties. « Toi, tu n'as droit qu'à ta génisse. » « Bon ! » dit l'enfant. Et il dit à son père : « Allons-nous-en. »

Au bout d'une demi-heure, le chef se reposait, quand, tout à coup, il vit revenir l'enfant hors d'haleine : « Vite ! vite ! Au secours, » dit-il, « mon père vient d'accoucher de deux jumeaux ! » « Depuis quand, » dit le chef du village, « un mâle peut-il mettre au monde des enfants ? » « Depuis qu'un taureau, » riposta le jeune garçon, « met au monde à lui tout seul tout un troupeau de veaux et de génisses ! » Le chef de village, frappé de cette réponse, s'écria : « C'est toi qui avais raison tout à l'heure et moi qui avais tort ! » Il fit appeler le Peul pour qu'il rende sur-le-champ à l'enfant tout son troupeau.