Le petit poussin

Une mère poule disait chaque jour à ses petits : « Restez toujours autour de moi » et « Mangez seulement des grains. » Tous les petits faisaient ce que la mère poule disait, sauf un seul. Un jour, ce petit poussin alla manger de la tomate et devint tout rouge. La mère poule fouilla partout pour le retrouver. Quand le petit poussin vit sa mère, il courut à sa rencontre, mais elle le rejeta en disant : « Ne t'approche pas de moi, tu n'es pas mon petit. » Le poussin, tout malheureux, se mit à pleurer, bien à l'écart, à la merci du froid et de la rosée. La nuit tomba et la mère poule rentra à la maison avec les autres. Le lendemain, elle continua à chercher le petit poussin disparu. Le petit poussin alla encore manger du poivron et devint vert. Il courut vers sa mère en disant : « Maman, maman, c'est moi. » Mais la mère poule répondit : « Va-t'en, je ne suis pas ta maman ; mon petit n'est pas vert, éloigne-toi de moi ! » Le petit poussin pleura de toutes ses forces et alla manger des grains de maïs jaune. Tout d'un coup, il devint jaune. Quand sa mère le vit, elle l'appela : « Mon enfant, mon enfant, viens, je t'ai cherché partout, viens dans mes bras. » L'enfant se précipita dans les bras de sa mère et dit : « Mère, mère, je suis venu par deux fois et tu ne m'as pas reconnu. » La mère répliqua : « Sûrement que tu as mangé autre chose que des grains. » Ils rentrèrent ensemble avec les autres poussins.