Yembi l'orphelin

Un homme vivait avec ses deux femmes et ses deux garçons, Tiiga et Yémbi. Un jour, la mère de Yémbi, qui était la première femme, mourut. La deuxième femme faisait semblant d'aimer Yémbi l'orphelin, mais au fond, elle cherchait une solution pour le tuer afin que son enfant Tiiga soit le seul héritier de la fortune de leur père. Chaque fois qu'elle cherchait les moyens de tuer Yémbi, le chien de la cour la suivait de près. Un jour, la méchante femme décida de mettre du poison dans la nourriture destinée à Yémbi. Le soir, quand celui-ci revenait du pâturage avec les animaux, le chien accourut pour l'informer. Arrivé, Yémbi prit sa nourriture et alla l'enterrer dans les hautes herbes non loin de la concession. La femme avait tout essayé, mais il était impossible de tuer l'orphelin. Elle décida alors de le tuer dans son sommeil en le surprenant dans la case où Yémbi dormait avec Tiiga. Dans cette case, Yémbi avait une couverture noire et Tiiga avait une couverture blanche. Le soir venu, le chien donna l'information à Yémbi. Alors, Yémbi prit ses précautions. Quand son demi-frère Tiiga dormait profondément, il échangea les couvertures. Il se couvrit avec la couverture blanche et mit la couverture noire sur Tiiga. Au moment où les enfants dormaient profondément, la femme sortit de sa case munie d'une grosse pierre et pénétra dans la case des enfants. Sans hésiter, elle frappa fort celui qu'elle pensait être Yémbi. Le matin, à sa grande surprise, elle vit l'orphelin s'étirer devant la case et comprit qu'elle venait de tuer son propre enfant.