Le crapaud, grand escroc

Le crapaud voulait organiser une grande fête à l’occasion de la première communion de son fils (ou de sa sortie de l’initiation) ; mais il n’en avait pas les moyens. Exploitant les faiblesses de chacun des animaux suivants (cancrelat, poule, boa, léopard, éléphant), il décida de leur emprunter ce dont il avait besoin pour fêter. Il emprunta : 4 seaux de maïs de la part du cancrelat, 4 seaux de manioc de la poule, 10 calebasses de vin de palme du boa, une grosse chèvre du léopard, un porc et 200 cauris de l’éléphant. Il promit de remettre à chacun de ses créanciers son dû dès le lendemain de la fête ; il prit rendez-vous avec chacun à une heure précise, dès 7 heures du matin.
Sa femme s’exclama, réagissant fortement : — Tu n’as pas de moyens, comment vas-tu remettre tous ces biens ? Je risque de me retrouver empêtrée dans des combines où mes nerfs craqueront ; aussi je te quitte et retourne chez mes parents !
La réponse du crapaud fut rapide : — Ne pars pas, je remettrai tout sans histoires, tu verras.
La fête fut bien organisée, à la grande satisfaction de tous. Les gens mangèrent du bidya, du riz, des ignames, des bananes plantains frites dans l’huile de palme, différentes viandes (chèvre, porc, gibier, volailles, poissons). L’eau fraîche et les vins de palme coulaient à flots. Le lendemain de la fête, le cancrelat vint dès 7 heures du matin récupérer son bassin de maïs. Le crapaud l’accueillit avec style et lui offrit de l’alcool, dont il avait acheté à dessein cinq bouteilles. Le cancrelat en but et s’enivra. Le crapaud le plaça sur un lit. La poule vint à son tour dès 8 heures pour réclamer son bassin de manioc. Le crapaud la reçut avec gentillesse et lui dit : — Je viens de causer avec le cancrelat tout à l’heure.
Et la poule de réagir : — Où est le cancrelat ?
Le crapaud lui montra où il dormait. La poule le picota et l’avala en une seconde. Le crapaud, après avoir réglé le cas du cancrelat, invita la poule à boire un peu d’alcool avant de lui remettre son bassin de manioc. La poule prit du plaisir à boire et s’enivra ; on la déposa sur le lit.
Mukenge s’amena à son tour dès 9 heures chez le crapaud. Mukenge pourchasse naturellement les poules comme son mets préféré. Le crapaud l’accueillit avec joie et lui annonça une bonne nouvelle : — La poule est chez moi.
Mukenge, étonné, lui demanda : — Où est la poule ?
— Viens voir, lui répondit le crapaud.
Mukenge se jeta sur la poule, la disséqua et la mangea délicieusement. Après son repas préféré, il fut invité à boire par le crapaud. Il but énormément et s’enivra à son tour. On le mit sur le célèbre lit d’après le rituel.
Le boa vint lui aussi réclamer son vin de palme dès 10 heures, lui qui aime avaler les bêtes moyennes. Le crapaud l’accueillit très bien en lui annonçant une très bonne nouvelle, celle de la présence de la petite bête Mukenge chez lui ; le boa jubila et se jeta sur la petite bête et l’avala. Le crapaud lui apporta de l’alcool près du lit où il s’était allongé, incapable de bouger. Il but et s’enivra lui aussi.
Même scénario à l’arrivée du léopard pour réclamer sa chèvre. Il se régala avec la viande de boa et assouvit sa soif avec l’alcool. Il but et s’enivra à son tour. Il fut placé lui aussi sur le même lit où l’attendait sa mort, qui survint à la venue de l’éléphant pour la réclamation de son porc ainsi que de ses 200 cauris dès 11 heures. Comme l’éléphant était à la recherche d’une peau de léopard, il profita de l’occasion qui lui était offerte pour l’avoir et manger la viande du léopard. Et en compensation de ses 200 cauris, il prit la peau du léopard.
C’est ainsi que le crapaud avait fini par régler ses comptes avec tous les animaux qui lui avaient prêté leurs biens, mais à leurs dépens.


