La tortue, la hyène et le lion

Un jour, M'ba Kuri la tortue acheta un coq pour en faire de la soupe. Elle tua le coq, le pluma, le coupa en morceaux, le lava et le mit à cuire au feu. Elle pila du sel, du soumbala et du piment qu'elle recueillit dans une louche. Quand la marmite commença à chauffer, comme dame tortue a les pattes courtes, elle monta sur un tabouret pour mettre le sel, le piment et le soumbala pilés dans la marmite. Hélas ! Elle glissa et tomba au fond de la marmite. Un léger vent soufflait et, au bout d'un moment, une bonne et douce odeur remplit l'air. M'ba Katré, la hyène, vint à passer à côté. Attirée par la bonne et douce odeur, elle se laissa guider par cette odeur et se retrouva devant la marmite fumante. Un don de Dieu ! se dit-elle. Elle regarda à droite, puis à gauche, hésitante. Elle s'approcha du foyer à pas mesurés, pour s'assurer qu'elle n'était pas en danger et que ce n'était pas non plus un rêve. Mise en confiance et toute contente, elle voulut manifester toute sa joie avant de s'attaquer à cette nourriture. Aussi, elle se mit à danser. Elle fit un bond en avant, deux bonds en arrière ; courut par-ci, courut par-là, sauta à droite, sauta à gauche. Mais malheureusement, elle piétina les pattes d'un vieux lion. Celui-ci, fâché, bondit sur la hyène : « Comment oses-tu venir me déranger ainsi dans ma demeure ? Veux-tu que je te mette les intestins dehors ? » La hyène présenta ses excuses : « Pardonnez mon imprudence, Naaba le lion ! Je voulais juste vous montrer quelque chose. » « Allons-y et que ça saute ! » fit le roi de la brousse, pressé et courroucé. La hyène se mit devant, Weoog-Naaba le lion sur ses pas. Quand ils arrivèrent près de la marmite miraculeuse, le lion se mit à remuer sa langue. M'ba Katré expliqua : « J'ai trouvé ce bon repas sur mon chemin et j'ai pensé qu'il était mieux indiqué pour vous. C'est pourquoi je suis venue immédiatement vous dire. » « Bien vu ! Pour une fois, te voilà raisonnable ! » Le lion alla s'asseoir sous un cailcedrat et donna l'ordre à la hyène de le servir. Celle-ci se saisit de la marmite et versa la soupe dans un grand plat. La hyène voulut se lécher les pattes mouillées par la soupe, mais Weoog-Naaba la gronda et se mit à manger avec appétit. D'abord les ailes et les cuisses du coq ; il attaqua ensuite la tortue par ses pattes. Quand il posait les os devant lui, la hyène suppliait : « Jetez-moi les os ! » « Que dis-tu ? » interrogea méchamment le lion roi de la brousse. « Je dis juste de faire attention, parce que les morceaux que vous jetez sont toujours charnus ! » Weoog-Naaba reprit alors les os et les suçait davantage. La hyène salivait, bavait et répétait de temps en temps : Le lion fit la sourde oreille. Quand il fut rassasié, il rota bruyamment avant d'ajouter, malicieux : « J'ai rarement aussi bien mangé de ma vie ! J'emporte le reste à mes enfants. Merci pour ta clairvoyance. La prochaine fois, tâche d'être aussi sage. » La hyène, furieuse mais impuissante, quitta les lieux, la tête basse et la queue entre les pattes.