Papabondieu, l'homme
 et le tigre

Comme le dit le proverbe : « Papabondieu est le premier, l'homme le deuxième, et le tigre le dernier. » Un jour, tigre croise l'homme à la rivière et lui demande s'il croit que le proverbe dit la vérité. « Permets-moi de grimper sur ce cocotier pour réfléchir et te répondre. » Lorsqu'il se retrouve très, très haut, sur la cime de l'arbre, l'homme crie à tigre : « Le proverbe dit la vérité : Papabondieu est le premier, l'homme le deuxième, et le tigre le dernier. »

Tigre grogne, rugit et siffle longuement pour rameuter ses frères qui accourent aussitôt en rangs serrés. « L'homme qui est dans ce cocotier prétend que : Papabondieu est le premier, l'homme le deuxième, et le tigre le dernier. » « Mensonge, » rétorquent les tigres qui ceinturent l'arbre, lui labourent le tronc avec leurs griffes, le secouent sans pour autant arriver à y grimper. Du haut du cocotier, l'homme regarde la scène avec un sourire narquois. « Nous ferons la courte échelle, » s'écrie tigre, « et avec nos corps nous élèverons une tour assez haute pour que le dernier d'entre nous puisse faire tomber l'homme de son perchoir. Tigre ne sera jamais le dernier ! »

Et c'est ce que les tigres firent avec entrain et détermination. Les vieux et les moins vieux consolidèrent la base, les adultes et les jeunes grimpèrent au sommet de l'échelle. C'est alors que l'homme, perché sur la cime qu'avait atteint le plus jeune des tigres, se pencha et lui glissa à l'oreille, assez fort pour qu'on l'entende : « Si tu bouges d'une semelle, je te coupe la tête avec mon couteau. » En entendant la menace faite à son petit, la mère du jeune tigre qui se trouvait au milieu de la tour, rugit de terreur : « Yooowwwwwwwwwwwwwwwww ! »

Les tigres sursautèrent et déséquilibrèrent la tour qui s'écroula ; ils tombèrent et prirent la poudre d'escampette. Quand ils eurent tous disparu, l'homme debout au pied du cocotier déclara : « Et toc ! Comme le dit la parole : Papabondieu est le premier, l'homme le deuxième et le tigre le dernier. »