Le prétendue muette

Il était une fois une femme que tout le village considérait comme muette. Personne ne voulut l'épouser. Un jour, un chasseur se présenta pour la demander en mariage, promettant de lui délier la langue une fois qu'elle serait sa femme. Les noces furent faites et le chasseur prit la muette comme troisième épouse. Celle-ci s'empressa de rejoindre son mari et sa nouvelle vie commença dans le silence le plus complet.

Un jour, le chasseur prit son arc et ses flèches et le voilà en route vers la steppe à la recherche d'un kob. Il ne tarda pas à en trouver un qu'il abattit et dépeça pour se recouvrir de sa peau. Il alla ensuite se mettre en boule, dans son nouvel accoutrement, au pied d'un arbre et attendit. Inquiètes de la longue absence de leur mari, les épouses décidèrent d'aller à sa recherche, la première en tête, la seconde derrière et la muette fermant la marche. La première femme entonna un air nostalgique :

Diou Ngaye, Ngaye... Soûle dioli... samba rabi badème reyke soûle dioli, diamoul koba, koba diamko soûle dioli...

(Hôtes de la brousse, écoutez mon message ! Samba le chasseur s'est déplacé pour tuer !... Il n'a pas atteint le kob... mais le kob l'a sûrement atteint... Rendez-moi donc ce qui reste de mon mari.)

La deuxième répéta le chant et la muette, qui ne voulut pas être en reste, reprit l'air en murmurant. Elles marchèrent longtemps, soutenues par l'espoir fallacieux de retrouver leur bien-aimé. Au plus profond de la brousse, la première chanta encore, la deuxième reprit et la muette, à son tour, fit entendre quelques paroles intelligibles. Elles marchèrent encore longtemps et arrivèrent au pied de l'arbre où elles trouvèrent l'homme-kob, replié sur lui-même, la tête encornée posée entre les pattes et simulant la mort. Elles firent le tour du cadavre et la première entonna une fois encore son air ; la seconde reprit et, à la surprise générale, la troisième, d'une voix douce et suave, reprit le morceau en entier. Le chasseur se leva alors et, quittant la peau de l'animal, leur dit :

— C'est bien moi qui avais tué le kob ; mais c'est toi, ma nouvelle épouse, que je voulais faire parler et j'y suis parvenu. C'est uniquement par méchanceté que tu as toujours feint d'être muette.

Tous les quatre revinrent alors au village, chargés de leur gibier.