La légende du tabac au pays mossi

Le tabac n'existait pas jadis dans le Yatenga. Il vivait à Tenkodogo. Cependant, un jour, il alla jusqu'à Ouagadougou. Le Moogo-Naaba tua un mouton gras, fit un excellent sagbo et offrit tout cela au tabac pour qu'il restât avec lui. Mais le tabac refusa, disant qu'il avait peur qu'on lui fasse du mal, et il alla à Mané. Le chef de Mané fit comme celui de Ouagadougou, mais le tabac refusa de rester, disant que, s'il restait à Mané, on allait le maltraiter.

Le tabac poussa alors jusqu'à Ouahigouya, où le Moogo-Naaba fit la même chose que le chef de Mané. Le tabac dit qu'il ne voulait pas rester ici, parce qu'il craignait fort pour sa personne, et il alla à Lankoy. Là, le chef du village lui apporta dix bonnes corbeilles de crottin de poulet, dix bonnes cruches d'eau, dix paniers de sable mélangés avec de la bonne terre noire. « Ah ! ah ! » dit le tabac, « je vais rester ici, c'est un bon village. » Et c'est pourquoi le tabac resta à Lankoy.

Le chef de ce village envoya alors des messages aux chefs de Ouahigouya, Mané, et Ouagadougou, leur disant ce qu'il fallait faire pour retenir le tabac et il leur envoya en même temps des graines. Voilà pourquoi le tabac s'installa dans tout le pays Mossi où il n'existait pas auparavant.