L'auteur des œufs 

Il était une fois un homme qui aimait par-dessus tout les œufs. Il acheta des poulets et alla rendre visite à sa fiancée. Celle-ci fut invitée à préparer le riz. Il lui donna les poulets et beaucoup de riz. Quand elle eut terminé le repas, toutes les jeunes filles du village répondirent à son appel ; ce fut une véritable ripaille. À la fin du festin, les filles rentrèrent. D'un coin de la chambre, non loin du canari, sortit une poule qui retint l'attention du visiteur. Il pensa qu'à l'endroit d'où sortait la poule, devaient sûrement se trouver des œufs. Il ne put plus désormais rester dans la chambre tellement l'envie de prendre les œufs le tiraillait. Il décida de rentrer et en avisa sa bien-aimée qui, en vain, essaya de le retenir. On lui sella son cheval, mais avant de monter, il dit à la jeune femme : — Tiens-moi le cheval, je vais boire un peu avant de partir.

Il se dirigea vers le canari et ramassa tous les œufs qui étaient là et les mit dans son pantalon. Il revint donc avec sa cargaison fragile. Juste au moment de monter, un œuf tomba du pantalon, puis un deuxième, un troisième et un autre encore. — Oh ! Qu'est-ce donc qui sort de ton pantalon, mon honorable hôte ? s'écria la femme. — Ce n'est rien, répondit l'étranger, dans mon pays, c'est en ce moment-ci que les hommes pondent des œufs.