Le mari et les trois amants

Il était une fois un homme qui était parti en voyage, laissant seule sa femme à la maison. Celle-ci avait trois amants qui ne manquaient pas de lui faire régulièrement la cour. L'homme, au bout d'un certain temps, termina son voyage et rentra à la maison, sans que personne s'en fût rendu compte. Les amants ne se doutaient de rien. Ce jour-là, le ciel s'assombrit très vite et, vers le soir, l'orage éclata. Tout le monde était rentré dans les cases. Le premier des amants, qui se trouvait, au début de la pluie, non loin de chez sa bien-aimée, courut très vite et entra brusquement dans la case de la femme.

— Ah ! qu'il pleuve à flots ininterrompus, je suis à l'abri ! — Où donc comptes-tu t'abriter ? questionna le mari. — Sur mes talons, mon bon vieux.

En même temps, joignant le geste à la parole, il donna un coup de tête dans la porte et détala comme un lièvre traqué. Le second amant pénétra à son tour dans la case en criant :

— Ah ! Dieu merci ! me voici à l'abri. — Que viens-tu faire ici ? — C'est mon père qui m'envoie. — Que veut-il ? Qu'est-ce qu'il t'a dit ? — Il a dit de m'enfoncer un clou dans la tête.

Le vieux se leva, prit un clou et un marteau et, sans pitié, fracassa la tête de l'infortuné amant.

Enfin, le dernier des amants, s'aventurant dans le village, se dit : — Il est temps d'aller voir ma bien-aimée. Je suis sûr que le mari n'est point rentré ; d'ailleurs, s'il rentrait cette nuit, il ne pourrait guère ouvrir la porte que je vais bien attacher.

Sur ces mots, il arriva chez la femme et pénétra sans frapper dans la chambre. Aussitôt, ne se souciant de rien, il referma la porte et commença ses tours de corde. Au quatrième tour, le mari se leva et lui dit : — Tu n'as pas encore fini d'attacher cette porte ? — De quoi te mêles-tu ? N'est-ce pas moi qui dois chercher une issue pour me tirer d'affaire ?

Et joignant le geste à la parole, il défonça la porte d'un violent coup de tête et se retrouva dehors, filant à toutes jambes en laissant derrière lui une longue traînée de sang.