Le zugulugubâmba

Autrefois, il y avait dans l'eau une bête aussi grosse que l'éléphant qui s'appelait sugulugubamba. Un jour, toutes les bêtes ailées se réunirent pour faire un champ : autruches, outardes, etc. Or le sugulugubamba sortait de l'eau comme les hippopotames et mangeait tout ce qu'il rencontrait, même les hommes des villages. L'animal monstrueux, ayant eu vent du rassemblement des oiseaux, sortit de l'eau et alla jusqu'à leur champ : « Bonjour, oiseaux, » dit-il. « Bonjour, » lui répondit-on. Mais le calao dit : « Nous sommes foutus, voilà la grosse bête qui mange tout ! » et tout le monde trembla.

Cependant, l'autruche eut assez de courage pour le saluer. « C'est toi le chef du travail ? » dit la bête. « Oui, » dit l'autruche. Alors la bête la prit et l'avala. Mais l'autruche sortit par son derrière et, en sortant, lui lança un coup de patte. La bête se retourna et, voyant l'autruche, l'avala de nouveau. Celle-ci sortit de nouveau par son derrière, lui donna un nouveau coup de patte, fut de nouveau avalée, et sortit de nouveau.

Électrisés par cet exemple, tous les oiseaux se précipitèrent sur la bête et finirent par la tuer. Depuis ce temps-là, les autres sugulugubambas ne sortent plus du marigot pour manger les gens et les animaux. Quant aux oiseaux, ils avaient eu une telle peur qu'ils décidèrent de ne plus jamais faire de champ.