Seïtchi et le crocodile 


Il était une fois un homme qui voyageait dans le désert. Cet homme s’appelait Seïtchi. Lors de l’un de ses nombreux voyages, il rencontre sur sa route un crocodile malade. L’animal se trouvait loin du lac. Il avait très soif et n’avait pratiquement plus de force.

Seïtchi eut pitié de lui et se mit à couper du bois pour fabriquer un lit. Il posa le crocodile sur le lit, l’attacha avec une corde pour qu’il ne tombe pas et le porta sur sa tête. Après une longue marche, Seïtchi arriva au bord du lac, posa le lit, détacha le crocodile et le poussa vers l’eau.

Le crocodile dit : — Homme, tu as été gentil, mais il faut être gentil jusqu’au bout. Ramène-moi dans l’eau, s’il te plaît. Je n’ai pas la force d’y aller tout seul.

Seïtchi prit le crocodile et marcha dans l’eau. Il posa le crocodile un peu plus loin. Le crocodile lui demanda encore : — S’il te plaît, tu as été gentil, mais il faut être gentil jusqu’au bout. Ramène-moi dans l’eau jusqu’au niveau de ta poitrine.

Seïtchi prit le crocodile et marcha dans l’eau jusqu’au niveau de sa poitrine. À ce moment-là, le crocodile retrouva ses forces. Il ouvrit bien grand sa bouche et dit à l’homme : — Homme, ça fait quarante jours que je n’ai pas mangé. Je vais te manger ! Ha ! Ha ! Ha !

Seïtchi lui répondit : — Tu ne peux pas me manger. Cela ne serait pas gentil. — Ah, oui ! Oui, oui ! C’est ce que tu vas voir ! Je vais te manger ! dit le crocodile affamé. — Je ne crains pas, j’ai droit à la justice, dit Seïtchi. — Comment tu vas expliquer ça ? Tu es dans mon territoire. Alors fais venir ton juge. Moi, je ne sortirai pas de l’eau, affirma le crocodile.

Seïtchi dit à la hyène qui passait par là : — Tonton hyène, viens faire justice. Le crocodile veut me manger. — Moi, je ne sais pas faire justice, dit la hyène.

Elle but de l’eau et continua sa route. La girafe vint boire de l’eau à son tour dans le lac. Seïtchi lui dit : — Girafe, viens faire justice. J’ai trouvé le crocodile malade et sans force dans le désert. Je l’ai emmené ici et, maintenant, il veut me manger. — Moi, je ne me mêle pas de ce qui ne me regarde pas. Bonne chance, homme ! Bonne chance, crocodile !

Et la girafe s’éloigna.

L’éléphant vint aussi boire dans le même lac que les autres. — S’il te plaît, éléphant, viens faire justice, dit Seïtchi. — Je ne suis pas juge, moi. Il faut attendre le lion. Il aime bien juger.

Et l’éléphant s’éloigna à son tour. Arriva le lion. L’homme dit : — S’il te plaît, lion, roi des animaux, je dépose ma plainte contre le crocodile. Je l’ai trouvé dans le désert, je l’ai porté sur ma tête jusqu’au lac et, maintenant, il veut me manger. — Aujourd’hui, je suis de mauvaise humeur. Cela peut attendre à demain.

Le lion but de l’eau et continua sa route. Enfin arriva le lièvre, le plus intelligent et le plus malin. — Bonjour, lièvre, dit l’homme. Je dépose une plainte contre le crocodile. — Eh ! Eh ! Eh ! dit le lièvre. Vous êtes dans l’eau et moi, je suis au bord de l’eau. Si vous voulez régler votre problème, vous devez venir chez le juge. Allez, sortez de l’eau et venez !

L’homme et le crocodile sortirent de l’eau. Le lièvre demanda à l’homme de s’expliquer. — J’ai trouvé le crocodile dans le désert. Je l’ai emmené au lac. Il m’a demandé de le porter au fond du lac et, maintenant, il veut me manger. — Comment as-tu fait pour emmener le crocodile ici ? dit le lièvre. — Je l’ai posé sur un lit et porté sur ma tête, répondit Seïtchi. — Je ne te crois pas ! Montre-moi comment tu as fait, dit le lièvre.

Alors, l’homme prit le crocodile, le posa sur le lit, l’attacha bien et le porta sur sa tête. — Très bien ! Maintenant que tu as le crocodile sur ta tête, tu peux le porter jusqu’à ton village, le manger et fabriquer des souliers avec sa peau. Sa tête te servira de décor dans ta case. Ma justice est faite, dit le lièvre.

Seïtchi ramena le crocodile dans son village et ce fut une grande fête.