Le partage de la Hyène

Un jour, la hyène partit à la chasse et réussit à abattre trois antilopes. De retour chez elle, elle appela sa femme et son fils et leur dit : « Ma très chère épouse et mon très cher fils, rendons grâce à Dieu. En effet, il m'a permis de chasser trois antilopes aujourd'hui. Ma chérie, toi, notre fils et moi, nous sommes trois. Il y a aussi trois antilopes. Pour un partage juste et équitable, voici ce que je propose : toi et notre fils, vous prenez une antilope, et moi, je prends les deux autres. Ainsi, chacun de nous aura sa part, et le compte sera parfait. »