La perdrix

Les Sankaré ne peuvent manger de la perdrix (ouolo en bambara). Voici pourquoi :

Au temps des premiers hommes, un djiné avait entraîné un Sankaré dans son trou qui était sur le bord de l’eau. Au-dessus de la rive, une perdrix avait fait son nid depuis longtemps et elle le creusait tous les jours davantage. Le prisonnier s’en étant aperçu, a creusé un trou vertical et a pu sortir. Depuis, il a défendu à toute sa famille de manger de la perdrix, sous peine de devenir aveugle. Quand un Sankaré trouve une perdrix captive, il la rachète et lui rend la liberté. S’il touche une perdrix, il se lave soigneusement