Les Larmes de Crocodile

Il y a longtemps, très longtemps… peut-être même qu'il n'y avait pas encore d'hommes sur terre… en Afrique, vivait une famille de crocodiles au fond des eaux. C'étaient de gros poissons blancs qui nageaient, heureux. Mais depuis quelque temps, leurs nageoires ventrales se durcissaient, se transformant en une sorte de grosse pelle ! Papa et maman leur disaient que c'était très joli, que ces quatre nageoires leur faisaient de belles rames pour naviguer sous l'eau.

Crocodilus, le petit dernier, cherchait l'aventure et, malgré les interdictions, il s'approchait de plus en plus près du bord. Un jour, il toucha le sol et sortit la tête. Ouah !!! Quelle merveille ! Des arbres ! Des fleurs ! Est-ce possible un monde pareil ! Avec ses drôles de nageoires, il s'appuya et traîna son gros corps un peu plus haut. Bizarre cet air qui gonfle dans sa poitrine ! On peut donc respirer ici ! Wouf, ça me fait peur ! Vite, il retourna dans l'eau.

Chaque jour, Crocodilus recommençait cette expérience de plus en plus loin, en cachette de ses parents. Voilà qu'aujourd'hui, il n'en croyait pas ses yeux : pour la première fois, il voyait un oiseau multicolore. « Qui es-tu ? » demanda Crocodilus. « Je suis un oiseau et toi ? » répondit l'oiseau. « Je suis un poisson. » « Un poisson sur le sable ? » « Oui ! Depuis quelques jours, j'ai des pattes… » « Et pas d'ailes ? » Et l'oiseau virevoltait au-dessus de Crocodilus, ébahi. « Comment est-ce possible ? » demanda Crocodilus. « Je ne sais pas, mais je crois que c'est le soleil qui me donne mes plumes et mes couleurs. C'est pour le trouver que nous venons ici chaque année, car chez nous c'est l'hiver et maman dit que nous ne pourrions plus vivre sans le soleil. »

Crocodilus alla vite raconter tout cela à ses frères, sœurs, cousins et cousines. Le lendemain, ils étaient tous à venir traîner leur gros ventre sur la rive pour admirer ces oiseaux. « Nous savons marcher, il nous faut voler maintenant ! Restons au soleil et les ailes nous viendront ! » Des journées entières, ils restèrent au soleil. Leur peau craquelait, leurs écailles gonflaient et durcissaient, ils souffraient mais espéraient toujours ce miracle : des ailes !

Dans leur cerveau reptilien, cette obsession s'est fixée et transmise de père en fils, de mère en fille. Le seul résultat de tous ces efforts, c'est actuellement cette peau de cuir dur… Les oiseaux qui reviennent une fois par an se moquent de cette carapace brunâtre ! Les crocodiles sont vexés et sont devenus irascibles ! Ne t'approche pas d'eux ! Ils veulent se venger de tout ce qui est beau ! Encore maintenant, on les voit se dorer pendant des heures au soleil… mais… pas d'ailes ! Alors ils pleurent… des larmes de crocodile !!!