Un méchant vieux

Il était une fois un homme qui avait une fille, une jolie fille en âge de se marier. Les prétendants étaient nombreux, mais le vieux demandait pour dot trois coups de flèche dans les fesses. Tour à tour, les hommes essayaient, mais chacun, à peine était-il monté sur l'arbre, que la première flèche le faisait dégringoler dare-dare.

Un courageux bonhomme l'ayant appris, arriva chez le vieux et, après les salutations d'usage, déclara son intention d'épouser la fille. Le vieux éternua et dit : — Bon, tu montes sur l'arbre que voici, et armé de mon arc, je t'enverrai trois coups de flèche dans les fesses. C'est tout ce que je réclame sur ma fille. Si tu les supportes, tu seras mon gendre. — Bon, cela n'est pas difficile, reprit le jeune homme. Je vais essayer.

Il monta, reçut trois coups de flèche dans les fesses, puis il descendit et s'en alla avec son épouse. Dans son village, il commença à malmener la jeune femme, la chargeant de tous les vilains travaux et passant le plus clair de son temps à la battre.

Lorsqu'elle fut lasse de recevoir les coups, elle s'en alla voir son père. Mais le mari la suivit aussitôt pour réclamer au père le montant de la dot, c'est-à-dire les trois coups de flèche. Le vieux essaya, mais dès qu'il en reçut un, il s'empressa de descendre et d'obliger sa fille à suivre son mari. C'est ainsi que la fille continua sa malheureuse vie, avec un mari dont le comportement était dicté par la méchanceté du beau-père. Quand celui-ci en eut assez, il appela un jour le vieux et lui dit : — Je te laisse maintenant ta fille ; elle a été victime de ta méchanceté, qu'elle a payée bien cher.