Somba et la fille de Nyaka

Nyaka, c'est-à-dire la petite antilope, la mangarni des Mandé, est représentée par toutes les tribus de l'Ouest, y compris les Mossi, comme très rusée et un peu magicienne. Elle avait une petite fille qui était si jolie que plus d'un prétendant aurait voulu l'épouser. Mais Nyaka avait fait savoir qu'elle ne donnerait sa fille qu'à celui qui lui rapporterait le lait de padere (ou ouide nafo : le buffle sauvage), la peau d'abaga (le léopard), et la défense d'ouobogo (l'éléphant). Cela parvint aux oreilles de Somba et il se dit en lui-même : « Bah, ce n'est pas si difficile. Je parviendrai bien à lui rapporter ce qu'elle veut. »
Sans tarder, Somba mélangea la plus fine farine de grain sauvage (plus exactement le fonio des Mandé) avec du sel (yamsong) et confectionna une délicieuse bouillie dont il emplit une gourde. Il se rendit ensuite là où il était sûr de rencontrer padere. Celle-ci l'interpella : « Mais où vas-tu donc ? » Somba fit mine de sursauter : « Oh, je voulais me mettre un peu à l'écart pour déguster ce nectar qui me paraît délicieux. » Padere allongea son cou : « Humm ! Fais-moi goûter, s'il te plaît ! » Somba ne se fit pas prier et lui en donna un peu. Padere s'écria : « Mais, c'est vraiment délicieux ! Et où trouves-tu cela ? » Somba baissa la voix : « J'en trouve dans les baobabs. Certes, avec mes petites dents, je ne peux pas en ramener beaucoup à la fois. Mais avec des cornes aussi puissantes que les tiennes, la chose serait plus facile. Tu n'aurais qu'à les enfoncer dans l'écorce tendre de cet arbre. Tu pourrais sans effort y pratiquer une profonde entaille. Ensuite, il ne te resterait qu'à élargir cette brèche pour te régaler tant que tu voudras, car le tronc des baobabs est toujours plein de ce nectar ! » Padere trépignait d'impatience : « C'est bien, dis-moi où l'on peut trouver cet arbre ! » Somba lui indiqua de la tête : « Tu vois, juste là-bas. »
Padere s'élança tête baissée, les cornes pointées contre le tronc. Elle y mit toute sa puissance, mais au lieu de défoncer ce qu'elle croyait être l'écorce tendre du baobab, elle ne parvint en fait qu'à enfoncer profondément ses cornes dans le bois très compact de cet arbre. Quand elle voulut se dégager, elle ne put y parvenir. Elle était prise au piège. Somba s'avança, sûr de lui : « Tu permets ? » Il sortit une petite calebasse et commença à traire padere qui, malgré tous ses efforts, ne parvenait pas à libérer ses cornes. Dès que sa petite calebasse fut pleine, Somba courut voir Nyaka et la lui tendit : « Voici, pour commencer, le lait de padere. »
Somba ne chôma pas. Il se rendit chez abaga : « Peut-être, voudrais-tu m'accompagner ? Je vais me baigner. » Cette idée séduisit beaucoup abaga : « Je mets de l'ordre dans mes affaires et je viens avec toi. » Les deux compères se séparèrent et chacun d'eux fit un détour par sa maison. Pendant qu'abaga rangeait la sienne, Somba bourrait sa besace de tyéperrenga (poivre rouge). Ils se rejoignirent sur le chemin de la rivière et firent la route ensemble. Arrivé sur la berge, Somba jeta son sac dans l'herbe en suggérant : « Peut-être devrions-nous déposer nos beaux habits au sec ? » Abaga approuva : « Certainement, tu as raison. Je vais, moi aussi, quitter mon beau manteau. » Aussitôt dit, aussitôt fait, et voici la belle robe tachetée d'abaga reposant sur l'herbe à côté du sac de Somba. Les deux amis entrèrent ensemble dans l'eau et commencèrent à nager. Ils nageaient déjà depuis quelques minutes quand Somba s'écria : « Ah ! J'ai oublié de déposer quelque chose ! Et maintenant, je l'ai mouillé. Il faut vite que je retourne sur la rive pour essayer de le faire sécher. Je n'en ai pas pour longtemps. » Il gagna la berge, courut à son sac, l'ouvrit, prit le poivre et en imprégna la fourrure d'abaga. En un clin d'œil, il était retourné à l'eau.
La baignade se prolongea un peu, puis les nageurs regagnèrent la rive. Abaga voulut se rhabiller. Il enfila sa peau, mais au bout de quelques instants, il la retira en s'ébrouant : « Orr ! Ça me gratte horriblement ! » Dans le même temps, Somba avait repris son sac. Il le renifla prudemment et mima la consternation : « Oh ! Mais c'est horrible ! Quelque chose s'est déposé sur mon sac pendant que nous nous baignions ! » Abaga s'approcha et huma lui aussi : « C'est la même chose que ce qui s'est mis dans mon habit. » Somba fit mine de réfléchir : « Je ne peux vraiment pas ramener mon sac neuf dans un tel état ! » Abaga hocha la tête : « Moi non plus, » dit-il navré, « je ne peux pas remettre ma peau ! » Somba continua : « Je dois d'abord laver ma besace ! » Et Abaga renchérit : « Mon habit aussi a grand besoin d'être lavé ! » Alors Somba lui dit : « Laisse-le ici, je te le laverai en même temps que je laverai mon sac. » Ceci ne déplut pas à abaga. Somba ajouta : « Tu pourras le reprendre demain » et il s'empara de la peau. Dès qu'abaga se fut éloigné, Somba détala et apporta la belle fourrure à Nyaka : « Voici la peau d'abaga, comme tu l'avais demandé, » dit-il en la lui donnant.
Somba se dirigea ensuite vers le troupeau des grands ouobogo (éléphants). Somba repéra le plus grand d'entre eux, s'assit à côté de lui et se mit à scruter le ciel. De temps à autre, il hochait la tête comme s'il était émerveillé, tout en répétant : « N'est-ce pas ravissant ! Oh, que c'est beau ! » Le grand ouobogo était intrigué. Il jeta un coup d'œil dans la direction où regardait Somba et ne vit rien. Il lui cria : « Bonjour cher Somba ! Qu'y a-t-il donc là-bas ? » Somba fit semblant de sursauter, comme si cette voix le tirait d'une profonde contemplation. Il s'exclama : « Excuse-moi, cher ouobogo, je ne t'avais pas vu et je ne t'ai pas salué. Mais j'étais fasciné par tant de beauté ! » La curiosité de l'éléphant était piquée : « Mais de quoi parles-tu ? » Somba parut interloqué : « Comment ! Tu ne vois pas cette splendeur, là-haut, dans le ciel ? » Le grand ouobogo leva la tête et plissa ses yeux : « Non, » dit-il, déçu, « je ne vois rien là-haut ! » Somba se retourna vers les autres éléphants : « Vous ne voyez rien ? » Ouobogo les interrogea du regard : « Non, dirent-ils, nous ne voyons rien du tout. »
Somba insista : « Ça alors, » s'écria-t-il, « le grand ouobogo ne voit pas cette merveille là-haut dans le ciel ? » Tous les ouobogo levèrent la tête et scrutèrent le ciel le plus attentivement possible. Le grand mâle soupira : « Eh non, je ne vois rien, et pourtant j'aimerais bien la voir ! » Ses compagnons renchérirent, les yeux toujours rivés au ciel : « Oh oui, nous aimerions tellement savoir quelle est cette merveille qui est là-haut ! » Somba prit un air docte : « Le fait que vous ne la voyiez pas, » expliqua-t-il, « vient de ce que vous avez des yeux minuscules en comparaison avec votre taille. Voyez mes yeux, ils sont proportionnellement beaucoup plus grands. On le constate chez presque tous les petits animaux. Mais vous, vous êtes si grands, si merveilleusement grands, que cela doit pouvoir s'arranger. Il suffit que vous vous grimpiez sur le dos pour faire une pyramide. Lorsque le plus grand d'entre vous sera parvenu au sommet, non seulement il pourra voir la merveille de près, mais il sera également capable de l'attraper et de la redescendre pour que vous la voyiez tous. » Les ouobogo hochèrent la tête : « Voilà qui est bien, » dirent-ils. Et le plus grand d'entre eux déclara : « Je grimperai donc sur votre dos à tous. Mais tenez bon, car je ne veux pas risquer de tomber. » Les ouobogo le rassurèrent. Ils entreprirent donc de monter les uns sur les autres et formèrent bientôt une immense colonne. Le plus grand se hissa au sommet. Somba attendit qu'il ait fini de grimper et glissa un brandon sous la patte arrière de l'éléphant qui les soutenait tous. La brûlure causa une telle douleur à celui-ci, qu'il ne put s'empêcher de faire un pas en avant. La colonne d'éléphants vacilla et le grand mâle qui se tenait au sommet perdit l'équilibre. Il tomba la tête la première, brisant une de ses défenses dans sa chute.
Tous les ouobogo insultèrent vertement celui qui avait bougé. Celui-ci essayait de se disculper : « Je suis désolé, » disait-il, « je me suis enfoncé une épine dans le pied et vous pesiez si lourd sur mon dos ! » Tirant parti de leur dispute, Somba s'empara de la défense cassée et alla la cacher dans un fourré. Le grand mâle se mit à chercher sa défense en pestant. Perché dans un arbre voisin, un petit oiseau avait tout vu. Il interpella le grand ouobogo pour dénoncer Somba : « Tu cherches ta défense du mauvais côté. Va plutôt là-bas. C'est Somba qui te l'a volée et qui l'a cachée dans les fourrés. » Mais le grand éléphant ne comprit pas ce que lui disait l'oiseau : « Que dis-tu ? » lui demanda-t-il en tendant l'oreille. Somba s'interposa : « Ce blanc-bec ose se moquer de ton malheur. » La fureur d'ouobogo ne connut plus de borne. Tout le troupeau se mit à pourchasser le petit oiseau. Tous les éléphants voulaient écraser ce malappris. Somba profita de cette diversion pour s'éclipser avec la défense. Il l'apporta à Nyaka : « Et voici la défense d'ouobogo, » dit-il en la lui tendant. Nyaka la regarda : « C'est bien vrai. Tu m'as donné le lait de padéré, la peau d'abaga et la défense d'ouobogo. » Alors, Somba réclama son dû : « Maintenant, toi, tu dois me donner ta fille ! » Nyaka sourit malicieusement : « Cher Somba, je ne peux pas te donner ma fille ! Tu viens de nous prouver que tu étais extraordinairement intelligent. Je suis moi-même un être exceptionnellement doué. Si nos deux familles s'unissaient et qu'un enfant naisse de ce mariage, il serait l'égal de Ouende (dieu) et cela ne doit pas être. Voilà pourquoi tu n'auras pas ma fille. »
