Les animaux de la brousse et le Karité

Dans la brousse, il y avait un grand karité qui produisait de très bons fruits. Très souvent, les animaux se battaient pour cueillir les fruits mûrs. Pour éviter les bagarres, les animaux de la brousse décidèrent un jour d'aller cueillir les fruits non mûrs et de les mettre sous terre pendant trois jours afin qu'ils mûrissent. Ainsi, ils pourraient en faire un partage équitable. Chose dite, chose faite, ils enterrèrent beaucoup de fruits et attendirent le troisième jour pour le partage. La hyène, très gourmande et égoïste, alla la nuit du deuxième jour et déterra tout le karité qu'elle mangea seule. Le lendemain, les animaux se retrouvèrent pour déterrer le karité, mais le trou était vide. Alors le lion décida de retrouver le voleur. Il conduisit tous les animaux devant une rivière sacrée et dit : « Chacun de nous va jurer en disant : si c'est moi qui ai volé le karité, la rivière n'a qu'à m'emporter, puis se jeter dans la rivière et en ressortir. Le fautif sera emporté par l'eau. » Le lièvre fut le premier à se soumettre à l'épreuve et il sortit indemne. Ce fut le tour de la girafe, du buffle, du lion, jusqu'à la hyène. À son tour, la hyène jura, mais trouva une astuce pour ne pas tomber dans la rivière. Elle recommença plusieurs fois ; mais finalement, le lion l'obligea à tomber dans la rivière et l'eau l'emporta très loin car c'était elle la voleuse.