Le pari de Somba

Un jour, Somba paria avec un naba qu'une jeune fille pouvait avoir des enfants sans avoir jamais couché avec un homme. Le naba, lui, soutenait le contraire : « Les jeunes filles doivent avoir connu un homme pour devenir enceintes, » disait-il. Mais Somba n'en démordait pas. Il dit alors : « C'est très simple. Faites venir une jeune fille dans une maison ayant une cour. Veillez à ce qu'elle ait des provisions en abondance. Ensuite, emmurez-la et vous verrez qu'au bout d'un an, la jeune fille sera devenue mère. » Le naba releva le défi : « Soit, dit-il, on peut toujours essayer ! » Il fit construire une maison avec une cour entourée de hauts murs. Il fit apporter des provisions et du grain en quantité. Il installa une jeune vierge dans la maison et fit murer les issues.

Quand la jeune fille se trouva emmurée, Somba alla trouver Dayouga (un gros rat). Il lui fit la proposition suivante : « Si tu acceptes de me rendre un service, auquel j'attache une importance capitale, je te récompenserai largement. » Dayouga voulait en savoir plus : « Si c'est quelque chose que je peux faire, je suis prêt à essayer. » Somba lui expliqua : « Il s'agit de creuser un trou ici, et de faire un tunnel qui débouche dans la maison que le naba vient de faire construire. Pourras-tu y parvenir ? » Dayouga accepta : « Ce n'est pas si difficile, je m'en charge. » Dayouga creusa donc une galerie qui débouchait dans la maison où vivait la jeune vierge.

Dès que le tunnel fut achevé, Somba s'y glissa et alla rejoindre la jeune fille. Il fit tant et si bien que celle-ci ne tarda pas à se retrouver enceinte. En fait, ils passaient toutes les nuits ensemble et quand il fut certain qu'elle attendait un enfant, il décida de ne plus revenir. Lors de leur dernière rencontre, il lui fit cette recommandation : « Tasse soigneusement le sol de ta hutte car les bouhouli (les vers) arrivent. Tu dois battre la terre très consciencieusement, sinon ils rongeront ta maison et tout s'écroulera. » La jeune fille observa scrupuleusement ses consignes et boucha si bien le trou, qui marquait l'entrée de la galerie, qu'il n'en resta pas trace. De son côté, Somba colmata le tunnel.

Au bout d'un certain temps, Somba alla trouver le naba : « Un an s'est presque écoulé depuis que tu as fait emmurer la jeune fille. Nous pourrions peut-être ouvrir et voir si elle a mis un enfant au monde. » Le naba approuva : « C'est vrai, cela fait déjà un an. » Il donna l'ordre d'ouvrir une brèche dans le mur et on put constater que la jeune fille était devenue mère.

Somba dit au naba : « Souviens-toi de ce que nous avions parié au sujet des jeunes filles. Tu vois qu'elles peuvent avoir des enfants sans coucher avec des hommes. » Le naba dut s'avouer vaincu : « C'est pourtant vrai, » admit-il. Les anciens qui assistaient à la scène commentèrent la chose entre eux. N'y tenant plus, le naba leur demanda enfin : « Somba avait-il raison ? » Les anciens furent catégoriques : « Non. Tout enfant doit avoir un père. » Le naba se sentit rassuré. Mais une autre question se posait : « Comment savoir qui est le père de cet enfant ? »

Les anciens se consultèrent et lui soumirent un plan : « Tu parviendras sans doute à le savoir de la façon suivante : dis à tous les hommes de revêtir des habits neufs et de se présenter devant l'enfant avec un samsa (un gâteau). Chacun d'eux devra offrir son samsa à l'enfant. Celui à qui le nourrisson tendra les bras sera certainement le père. » Cette idée combla le naba : « C'est un excellent conseil, » dit-il, « je veux qu'on le suive immédiatement. » Il distribua les ordres en conséquence.

Tous les hommes se présentèrent à la cour. Ils portaient des vêtements neufs et tenaient un gâteau samsa dans leurs mains. À tour de rôle, ils devaient le tendre à l'enfant. Mais, celui-ci ne réagit devant aucun d'eux. Somba vint le dernier. Il offrit son samsa au bébé. Dès que celui-ci l'aperçut, il tendit les bras et partit d'un rire ravi. Tous les anciens hochèrent la tête : « Voici donc le père de l'enfant. » Le naba répéta : « Voici donc le vrai père. » Somba tenta de nier : « C'est faux, cet enfant n'est pas le mien. Il est né d'une jeune fille qui n'avait jamais connu d'homme. »

Le naba fit mine d'être déçu : « C'est dommage, » dit-il, « que tu ne veuilles pas reconnaître que tu es le père. J'aurais pu te faire cadeau de l'enfant, et de sa mère. Il nous faut pourtant bien leur trouver un père et un époux ! Je les offrirai donc au premier qui m'apportera de la dam (bière de millet) fraîchement brassée. » Quand Somba entendit cela, ses pensées se mirent à galoper. Il savait bien que les gens du village brassaient la bière plus vite qu'il n'y parvenait lui-même. D'autre part, il ne pouvait pas supporter l'idée que la jeune femme et son fils puissent appartenir à un autre. Il appela donc sa mère : « Prépare de la bonne bière de millet aussi rapidement que possible. Il faut à tout prix que tu aies fini avant tous les autres. Va immédiatement chercher l'eau nécessaire à la rivière, avant que les gens n'y pensent. Je me charge de les empêcher de puiser l'eau dont ils auront besoin. »

La mère ne perdit pas une seconde et partit chercher de l'eau. À peine était-elle revenue de la rivière que Somba s'y rendit et s'installa dans une petite hutte sur la berge. Il avait apporté son tambour et il en jouait tout en chantant : « Que tous ceux qui vont à la rivière écoutent ce que dit le tambour ! Les femmes du roi se baignent ! Nul ne doit les voir ! » Quand les gens vinrent chercher de l'eau pour préparer la bière, ils entendirent la chanson et s'en retournèrent aussitôt, car ils savaient tous qu'ils risquaient d'être sévèrement punis s'ils apercevaient les femmes du roi. De cette façon, aucun villageois ne parvint à faire de la bière avant la mère de Somba.

Somba fut donc le premier à présenter la dam au naba et put ainsi recevoir en cadeau la jeune femme et son enfant. Depuis ce jour, on dit que le mariage n'est valable que lorsque la bière est prête et qu'on l'a offerte aux parents.