Le bétail des Djinn

Un homme avait capturé une gazelle dans la montagne et s’apprêtait à l’égorger, quand arriva un Djinn qui lui demanda ce qu’il faisait. Il répondit qu’il allait tuer la gazelle et aussitôt il reçut un formidable soufflet qui lui tordit la tête à droite, puis aussitôt un autre qui la lui remit d’aplomb. Le Djinn lui dit : « Que cela t’apprenne à respecter à l’avenir le bétail des Djinn ».

Les antilopes, gazelles et mouflons représentent pour eux les chameaux, bœufs, vaches, moutons, chèvres : aussi en tue-t-on parfois qui ont un anneau dans le nez.