La légende des forgerons

Les forgerons sont parents des collines et des montagnes. Autrefois, ils habitaient dans celles-ci. Une année, la famine vint et les forgerons demandèrent aux montagnes : « Comment allons-nous faire pour nous nourrir ? » Alors les montagnes montrèrent au chef des forgerons certaines pierres : « Prends ces pierres, dirent-elles, coupe du bois pour les faire brûler. Quand elles seront fondues, elles donneront un métal avec lequel vous ferez des instruments de travail que vous irez vendre au loin. » Le chef des forgerons réunit tous les forgerons et fit ainsi. C'est alors que ceux-ci quittèrent les montagnes et vinrent habiter auprès des autres indigènes pour leur faire des pioches.