Comment guérrir de la peur?

Il était une fois un homme qui marchait seul dans la brousse. Il marcha si longtemps que la faim le prit. Il s'arrêta dans un village. Là, on lui donna à manger. Il se régala copieusement et renonça à poursuivre sa route. Après avoir épousé une jeune femme dans le village, il y élut domicile et ne songea plus à partir.

Un jour, après avoir bien mangé, le vieux s'aventura dans la brousse qui, malheureusement, était infestée de fauves, notamment de lions. Le vieux n'était pas au courant. À peine s'était-il éloigné que le roi de la forêt surgit en poussant un long rugissement. Stupéfait, le vieux ne tarda pas à alourdir son pantalon tout en tremblant sur place. Le lion fit un pas et le vieux s'engouffra dans un buisson épineux. Le lion chercha en vain, sans retrouver l'homme. Il resta aux aguets pendant une semaine et, dégoûté, il s'en alla. Le vieux resta seul dans son buisson tout étonné de son sort. Un chasseur vint à passer dans les environs. L'homme entendit le pas et questionna : — Qui va là ? — C'est moi. — Qui êtes-vous ? — Je suis chasseur à la recherche de gibier. — Ami chasseur, veux-tu me porter secours pour me tirer d'ici ? — Mais comment as-tu fait pour y pénétrer ? — C'est une peur bleue qui m'y a conduit. — Eh bien ! une peur bleue t'en sortira bientôt. — Et que vas-tu faire ? — Tu le sauras le moment venu.

Et le chasseur commença à entasser de la paille sèche sur le buisson. Tout à coup, il mit le feu à plusieurs endroits du buisson. Pris de frayeur, le vieux s'élança et, par un violent coup de tête dans les épines, se mit hors de danger.