La mère pintade et la mère tortue

Il était une fois une mère pintade et son amie, la tortue, qui vivaient au bord d'une mare. Comme elles habitaient loin du marché, elles devaient parcourir une longue distance pour chercher à manger. Avant de partir, la mère pintade confiait ses enfants à son amie la tortue. Maman pintade : « Veille sur mes enfants, je vais faire un tour au marché et revenir. » Voisine tortue : « Pas de problème, maman pintade. Surtout, ramène-nous de bonnes choses du marché. » L'ambiance était bonne et les deux amies vivaient en harmonie. Un jour, la tortue, trop fatiguée, s'endormit. Un des petits s'éloigna pour aller à la rencontre de sa mère qu'il voyait venir de loin. La pintade, apercevant son enfant se promener seul, se fâcha contre son amie. Très remontée, elle interpella sa copine sur un ton grave. Maman pintade : « Toi, quel genre de voisine es-tu ? Comment peux-tu ainsi exposer la vie de mes enfants ? » Voisine tortue : « Pardon, maman pintade. J'étais très fatiguée et le sommeil a volé mon attention. » La tortue insista pour demander pardon, mais son amie refusa et la chassa de chez elle. La tortue demanda à tous les animaux de la brousse de plaider en sa faveur, mais la mère pintade refusa tout pardon. Un jour, la pintade dut retourner chercher à manger. Comme son amie la tortue n'était plus là pour garder ses petits, elle les laissa seuls. À son retour, elle les trouva tous noyés dans la mare.