Le caméléon et le coq

Le caméléon organisa une grande fête, où il avait invité plusieurs animaux, dont le coq. Tout le monde prit place dans la salle des convives. Le caméléon, sa femme et ses enfants se mirent à servir les invités. En apportant verres et boissons, ils changèrent de couleur, en prenant la couleur des verres et de la boisson. En servant le repas, ils changeaient de couleur en prenant celle des assiettes. Puis en servant les feuilles de manioc, ils prirent la couleur verte, et successivement, la couleur de la viande, puis celle rougeâtre des fruits pour le dessert. Tout était bien assorti.

Les invités mangèrent et burent à leur faim. Mais le coq était tellement impressionné par ce spectacle qu’il brûla lui aussi d’envie d’organiser une séance semblable dans un festin où il changerait successivement de couleur selon les plats et les objets qu’il manipulerait, à l’exemple du caméléon. Il invita de nombreux animaux et s’informa auprès du caméléon de sa technique pour changer de couleur ; le caméléon lui dit qu’il ne faisait absolument rien de spécial, et qu’il lui suffisait de s’approcher d’un récipient pour que la couleur de sa peau s’harmonise avec le récipient. Le coq essaya, mais ne réussit pas ; il pensa que les récipients du caméléon étaient spéciaux et les emprunta ; mais les effets ne suivaient pas ; les invitations ayant déjà été faites, le coq attendit le jour avec angoisse, car il ne voulait pas annuler la fête.

Ayant placé les invités aux différentes places prévues, le coq entra dans sa chambre et demanda à sa femme de le changer de forme en enlevant les plumes des ailerons. Sous cette forme, il empoigna les verres et la boisson, et se mit à servir. Puis, disparaissant de nouveau dans sa chambre, il appela sa femme et lui demanda de le changer en enlevant les plumes de sa queue ; il sortit alors, muni des assiettes et du repas principal. Vers la fin du repas, il disparut de nouveau pour s’enfermer dans sa chambre, en compagnie toujours de sa femme, et lui demanda de le déplumer complètement ; sous cette dernière forme, il ramena le dessert aux invités qui étaient à chaque fois éberlués, tout autant que satisfaits de la qualité du repas.

Après avoir congédié les invités, le coq demeura dans sa chambre, tant il avait pris froid. Dehors, une pluie diluvienne s’abattit, empirant une situation déjà critique. On alluma un feu dans la maison, et le coq s’en approcha ; mais il avait toujours l’impression que le feu ne suffisait pas ; il fit augmenter la quantité de bois, dans l’espoir que le feu le réchaufferait ; mais au fur et à mesure que le feu augmentait, son corps rougissait et des démangeaisons terribles le prirent sur tout le corps ; il se mit à enfler, et mourut peu après des suites des brûlures.