La mère de Makhtar

C'était une vieille femme qui vivait avec son fils Makhtar. Chaque fois que le jeune homme épousait une femme, la vieille arrivait auprès d'elle et, après avoir défait son pagne, se baissait en disant : — Regarde ma fille, c'est de là qu'est venu Makhtar ton mari.

La jeune femme pliait bagage aussitôt, déclarant qu'elle ne pouvait rester avec une belle-mère qui lui montrait d'où venait son mari. Ainsi, le jeune Makhtar ne pouvait garder de femme à cause de sa mauvaise mère. Cependant, il épousa encore une femme, mais une qui n'avait pas froid aux yeux. Quand elle fut arrivée à la maison, la vieille, comme de coutume, l'aborda et l'invita à voir d'où venait Makhtar. La jeune femme quitta ses pagnes, se mit nue et, se baissant, cria : — Oh ! quel sale endroit que celui d'où vient Makhtar ! C'est si noir, c'est si rouge, c'est si plein de poils longs !

La vieille prit la fuite et ce fut la dernière fois qu'elle s'amusa à incommoder la femme de Makhtar.