Le génie, la veuve et ses trois enfants

Une veuve vivait à l'écart du village avec ses trois enfants, tous des garçons. Dès leur jeune âge, les trois frères montraient chacun des qualités ou des défauts. L'aîné, timide et stupide, avait grandi rapidement mais montrait visiblement des signes de déficience intellectuelle. Le cadet, bâti comme un roc, montrait des aptitudes pour les travaux de la terre. Le benjamin, entreprenant et aventurier, avait un sens aigu du commerce. À leur majorité, l'aîné se montra fort et peu mobile. Il ne parlait à personne et sa seule activité consistait à étaler du sable dans la cour et devant la concession familiale. Il était ainsi l'idiot du village. Ses frères s'en prenaient souvent à lui, le considérant comme une bouche à nourrir inutilement. Seule la mère choyait ce « grand enfant » et prenait chaque fois sa défense. Le cadet, éleveur et agriculteur, devint riche. Ses greniers ne désemplissaient jamais, ses bœufs, ses chevaux et ses ânes se comptaient par centaines, tandis que ses moutons et chèvres se comptaient par milliers. Le benjamin, comme il fallait s'y attendre, devint le plus riche commerçant de la contrée. Sa fortune s'exprimait en gros sacs d'or et d'argent. Un jour, un homme tapa à la porte et la veuve la lui ouvrit. Elle vit que l'homme avait faim, était tout sale et ses cheveux étaient désordonnés. La veuve lui servit à manger, puis le rasa et lui donna de quoi se laver et se coucher. Le lendemain, après avoir pris son repas, celui-ci entra dans le poulailler à reculons, en ressortit et s'écria : « Je suis le mauvais génie de la montagne sacrée. Je ne t'ai jamais dit que j'avais faim et tu m'as donné à manger. Je ne t'ai jamais demandé de me raser la tête et tu me l'as rasée. Je veux que tu me remettes mes cheveux à leur place, sinon je vais te tuer ! » La veuve trembla de plus belle. Ses fils tremblèrent de plus belle. Puis, la vieille supplia : « Génie de la montagne sacrée, j'ai cru bien faire. J'ai laissé parler mon cœur. Je n'ai jamais voulu t'offenser. Ne me demande donc pas l'impossible. Épargne-moi la vie ! » « Je vais te tuer ! » décréta le génie, imperturbable. Les deux riches fils de la veuve reprirent en chœur les supplications de leur mère. Rien n'y fit. « Je vais la tuer ! » s'entêta le lutin. « Laisse-lui la vie sauve et je te donnerai cent bœufs, cent chevaux et cent ânes, » proposa le cadet. « Je vais la tuer ! » s'entêta le lutin. Les deux fils promirent toutes leurs richesses au génie qui répétait toujours : « Mes cheveux d'abord et nous pourrons ensuite discuter. » C'est alors que l'aîné des trois frères, dit « l'idiot du village », s'avança vers le lutin et dit : « Toi, tu dois au préalable effacer toutes les traces de pied et de main que tu as laissées sur mon sable. Ensuite, notre mère remettra tes cheveux à leur place. » Le génie resta interloqué. Ce qui était demandé relevait de l'impossible. La vieille et ses deux riches fils étaient surpris par la justesse du propos, surtout qu'il venait de « l'idiot du village ». Alors, la mère et ses deux derniers enfants reprirent d'une seule voix, ragaillardis : « Génie de la montagne sacrée, efface d'abord les traces que tu as laissées sur le sable ! » Le lutin était ainsi acculé. Il regarda à gauche et à droite, poussa un cri, prit les jambes à son cou et disparut dans la brousse. C'est ainsi que « l'idiot du village » réussit là où des hommes équilibrés physiquement, mentalement et financièrement avaient échoué : sauver la vie d'un être humain. C'est ainsi qu'au village, on accepte tout le monde, même les infirmes et les handicapés mentaux.