L’argent et l’or

Le roi Abdoulmalik avait un général, Diali ben Yousouf, très méchant, tuant facilement les gens. Il y avait une belle femme qu’il recherchait en mariage, mais elle ne voulait pas de lui. « Si tu ne veux pas m’épouser, je tuerai dix personnes de ta famille », dit le général. La femme a peur et accepte de l’épouser. Il est méchant avec sa femme, la femme fait un sortilège, de manière qu’il lui dit : « Je ne t’aime plus, va chez toi ». Elle s’en va.

Le roi entend parler de cette femme très belle, et veut l’épouser : il lui écrit une lettre. Elle répond : « Je ne veux pas me marier, parce que j’ai été mariée à un chien. Si un chien met la gueule dans ton plat, il faudra le laver sept fois ».

Le roi dit : « Je t’aime ». Elle dit : « Si tu m’accordes une grâce, je t’épouse ». Le roi l’accorde. « Alors, dit-elle, je veux que, lorsque je serai montée à chameau, le général à pied conduise le chameau par le licol depuis la Mecque jusqu’à Dimasiga ».

Le roi écrit une lettre au général pour lui dire qu’il lui ordonne de se rendre à la Mecque avec un chameau bien harnaché, pour aller chercher telle femme, lui payer la dot et la mener à Dimasiga en tenant le chameau par la bride. Le général reçoit la lettre et se lève pour la lire.

Il se rend à la Mecque et expose sa mission à la femme, qui accepte : il paye la dot : au matin, il fait seller le chameau et l’amène : la femme monte, il tient le licol : les soldats suivent, on marche deux jours jusqu’à la ville du roi. La femme laisse tomber un gros d’or et dit au général : « Regarde, j’ai laissé tomber une pièce d’argent ». Le général se baisse, ramasse l’or et dit : « C’est un gros d’or que j’ai trouvé ». « Dieu soit loué, dit la femme : je laisse tomber de l’argent et c’est de l’or que je retrouve ! ». C’était pour dire la différence qu’il y avait entre le général, comparé à une pièce d’argent et le roi, qui était comme un gros d’or.

Le général s’est mordu le doigt, et elle a épousé le ro