Les trois idiots

Dans une cité vivaient trois idiots. Personne ne pouvait déterminer lequel était le plus idiot des trois.

Le premier partit un jour à la fontaine pour chercher de l'eau à boire. Après avoir rempli son vase, il se rendit compte qu'il avait soif. Il laissa donc son vase à la fontaine, retourna à la maison pour boire de l'eau, puis revint chercher son récipient.

Le second décida d'aller dans la forêt pour chercher des perches afin de se confectionner un hangar. En chemin, il arriva à un carrefour. Voyant le carrefour, il se mit de côté et, avec sa hache, commença à couper la partie de la route qui l'intéressait.

Le troisième partit en forêt à la recherche de lianes pour solidifier le toit de chaume de sa maison. Après avoir fait un bon tas de lianes, il se rendit compte qu'il n'avait pas apporté de corde pour les attacher. Il retourna donc à la maison chercher une corde, revint attacher ses lianes, puis les porta à la maison.