L'histoire de Noaaga et de No-bila

Il était une fois deux demi-frères de même âge, Noaaga et No-Bila. La mère de No-Bila était décédée, et on confia donc sa garde à sa marâtre, qui avait aussi un fils du nom de Noaaga. Devenus adultes, chacun d'eux entreprit des activités. No-Bila, le cadet, était cultivateur et travaillait avec ardeur, ce qui lui permettait de récolter de bonnes récoltes chaque année. Ses animaux se multipliaient et au village, il était admiré de tout le monde. Quant à Noaaga, l'aîné, il bâclait les travaux champêtres et enregistrait de mauvaises récoltes. Les épidémies ravageaient ses troupeaux car il leur apportait peu de soins, et il était la risée des gens du village. Sa mère mourait donc de jalousie à cause de la réussite de No-Bila et expulsa No-Bila de sa cour. Ne sachant où aller, No-Bila se mit à errer en pleine brousse.

Il rencontra une vieille femme octogénaire qui avait arraché sa tête et la tenait dans sa main pour enlever les poux. Quand elle aperçut No-Bila, elle lui demanda ce qu'il avait vu. No-Bila répondit qu'il n'avait rien vu, et la vieille femme lui souhaita bonne route. Plus loin, No-Bila croisa une femme d'une cinquantaine d'années qui avait coupé ses seins et les caressait. Elle lui posa la même question, et il répondit de même. La femme lui souhaita également bonne route.

En marchant, No-Bila trouva au bord de la route du "l??la" (un fruit sauvage) bien mûr qui l'invita à le manger. Il refusa poliment et poursuivit sa route. Survint un orage, et il se réfugia dans une case vide. Peu après, arriva l'occupante des lieux, une vieille femme d'une centaine d'années aux longues et crochues dents. En voulant entrer, ses dents s'accrochèrent aux pailles du toit de la case, et elle demanda à No-Bila de l'aider à les retirer. Il s'exécuta promptement.

La femme lui posa alors la question de ce qu'il voulait manger, proposant du tô (pâte de mil ou de sorgho) avec sauce de poux ou de mouches. No-Bila répondit qu'il n'avait même pas à manger chez lui, et elle lui prépara du tô à la sauce de sésame. Ensuite, elle lui demanda où il voulait dormir, proposant un trou de serpents ou de scorpions. Il répondit de même qu'il n'avait même pas à dormir chez lui, et elle le fit entrer dans un trou de scorpions où il trouva de beaux vêtements, des bijoux en or et de belles chaussures comme récompenses.

La vieille femme lui demanda encore comment il voulait être accompagné, par une rivière ou un crapaud. Il répondit qu'il n'avait pas de choix à faire. La vieille ordonna alors une rivière de l'accompagner. La rivière le devança à la maison en chantant : « balayez maison et cour, car le brave No-Bila est de retour ». No-Bila arriva avec ses beaux habits et ses bijoux, qu'il partagea avec son demi-frère Noaaga et sa marâtre. La mère de Noaaga en fut jalouse et poussa son fils à aller chercher de belles choses comme No-Bila.

Noaaga partit à son tour. Il rencontra la vieille octogénaire, la tête dans sa main en train d'enlever les poux. Il lui dit qu'il l'avait vue chercher des poux sur sa tête, et elle ne dit rien. Plus loin, il vit la femme caressant ses seins coupés, à qui il répondit de même, et elle ne réagit pas. Il trouva aussi du "l??la" bien mûr au bord de la route et déclara qu'il ne mangeait pas ce qui n'est pas bon, puis continua sa route.

Lorsqu'il s'abrita dans une case ronde à cause de l'orage, la vieille femme de cent ans arriva sous la pluie, ses dents accrochées aux pailles du toit. Elle supplia Noaaga de l'aider à retirer ses dents, mais il ne se donna pas la peine de la secourir. Elle se défit des pailles seule, entra et lui demanda ce qu'il voulait manger, proposant du tô de mil ou de sorgho avec sauce de poux ou de mouches. Il répondit qu'il ne mangeait pas ce qui n'est pas bon, et elle lui prépara du tô de sorgho à la sauce de mouches qu'il refusa.

La vieille lui demanda où il voulait dormir, un trou de serpents ou de scorpions. Noaaga répliqua qu'il ne dormait pas dans un trou, et elle le mit dans un trou de serpents. Il y trouva des sacs qu'il prit comme cadeau. La vieille femme lui proposa d'être accompagné par une rivière ou un crapaud. Il répondit que chez lui, ce sont des chevaux qui l'accompagnent. La vieille dépêcha alors un crapaud pour l'accompagner.

Le crapaud arriva en chantant d'un ton rauque : « balayez cases et routes car Noaaga est de retour ». Noaaga entra dans une case avec sa mère et défit ses sacs. De gros et venimeux serpents en sortirent et les mordirent. Noaaga et sa mère périrent ainsi, victimes de leur jalousie envers la réussite de No-Bila.