Perle du Matin

Il y avait une fois, en Afrique, une fillette très jolie nommée Perle du Matin, qui demeurait avec son père, sa mère et ses deux frères, dans une hutte au bord d'une rivière. Ce n'était pas une rivière ensoleillée et murmurante comme nos rivières de France ; elle coulait, encaissée entre deux forêts sombres et lugubres, et était pleine de crocodiles, si bien que Perle du Matin avait peur de s'y baigner. Mais bien que la fillette n'eût pas d'autre spectacle sous les yeux que la vilaine rivière brune coulant devant la hutte, et la forêt s'étendant au loin derrière, elle grandit dans la paix et le bonheur, et connut pour la première fois le chagrin quand ses deux frères quittèrent la maison paternelle pour aller à la chasse.
« La lune se lèvera et se couchera plusieurs fois avant notre retour, Perle du Matin, » dirent-ils ; « mais, quand nous reviendrons, nous te trouverons un bon mari, et nous danserons à tes noces. »
« Je n'ai que faire d'un mari, » répondit leur sœur qui était plutôt garçonnière. « Laissez-moi aller chasser l'éléphant avec vous. »
« Non, certes ; il convient mieux à une jeune fille de surveiller la marmite que de manier la lance, » dit l'aîné des deux frères d'un ton décidé.
« Cependant vous pourriez trouver cette grande rivière dont Tamil nous a parlé, » dit Perle du Matin sur un ton de prière.
« Quelle rivière ? »
« Tamil dit que les premiers hommes vivaient sur le bord d'une grande rivière là-bas, » répondit-elle, indiquant le nord d'un geste vague. « Ils étaient tous noirs ; mais quelques-uns d'entre eux traversèrent la rivière à la nage, et l'eau les rendit blancs. Depuis ce temps, les hommes blancs tendent toujours les bras vers les noirs, et les engagent à traverser la rivière. »
« Tamil ne sait que des histoires à dormir debout. »
« Mais les hommes blancs viennent de par là ! » s'écria Perle du Matin, en regardant vers le nord, comme si elle voyait la rivière dans le lointain. « J'aimerais traverser de l'autre côté et devenir blanche. »
Son plus jeune frère la regarda avec étonnement. « Il n'y a pas moyen d'expliquer la sottise de certaines personnes ! » dit-il enfin. Puis il frotta sa lance avec une espèce de graisse, un charme, pensait-il, qui l'aiderait à tuer les éléphants, et il chanta ensuite cette petite chanson :
« Quand tu verras mon ennemi, Noir, élancé comme l'ébénier, Chante doucement, doucement, petite lance, En t'approchant de son cœur. »
Le lendemain, les deux frères se mirent en route, laissant leur sœur au logis. Dans son isolement, elle rechercha la société de la sorcière Tamil, plus souvent qu'elle ne l'avait fait auparavant, et elle lui parla de la rivière lointaine, par-delà la forêt, et des hommes blancs qui en habitent l'autre rive.
« Si tu veux vraiment y aller, » dit Tamil, « il faut épouser mon fils ; il te portera sur son dos à travers la forêt. »
Perle du Matin secoua sa jolie tête. « Je serais trop lourde. Et puis, je ne veux pas me marier. »
« Les jambes de mon fils sont solides comme des troncs d'arbres, et il a au moins douze pieds de haut. Tu ne serais pas trop lourde pour lui, » dit Tamil en riant. « Quant à ne pas vouloir de mari, toutes les filles disent cela, mais elles n'en pensent pas un mot. »
« Ce doit être un géant ! » s'écria Perle du Matin.
« Ce n'est pas un géant. C'est... mais, peu importe, attends jusqu'à ce que tu l'aies vu, » répliqua Tamil d'un air mystérieux. Elle était bien décidée à faire de Perle du Matin sa bru, si possible. Aussi, ce soir-là, tandis que la lune brillait doucement à travers les arbres, elle s'en alla à la dérobée à l'endroit où son fils se trouvait d'habitude toutes les nuits.
Elle le rencontra bientôt au bord d'un marécage, où il s'était roulé dans l'eau bourbeuse. Il avait douze pieds de haut, et ses jambes étaient comme des troncs d'arbres, ainsi qu'elle l'avait dit. Car le fils de Tamil était un grand et gros éléphant noir, ni plus, ni moins ; et, ce jour-là même, il avait failli être tué par les deux frères de Perle du Matin.
« Eh bien, ma petite maman, qu'y a-t-il de nouveau ? » demanda-t-il, en se frottant doucement contre un arbre.
« Je t'ai trouvé la plus jolie petite femme qu'on puisse imaginer ; mais elle ne voudra jamais épouser un éléphant ? Veux-tu me laisser te changer en chasseur de la brousse pour quelque temps ? — Comment cela ? Et pourquoi ? demanda le fils d'un air soupçonneux. Sa mère lui montra quelques feuilles qu'elle avait ramassées sur sa route en traversant la forêt. — Mange une de ces feuilles, et tu deviendras un beau jeune homme ; tu feras alors la cour à la jeune fille et tu l'épouseras. Puis, quand tu seras bel et bien marié, et que tu auras emmené ta femme chez toi, tu pourras manger une autre feuille, et tu reprendras ta forme d'éléphant.
L'éléphant se mit à cligner des yeux. — Est-ce vraiment une jolie fille, mère ? Sait-elle faire cuire le poisson et préparer des gâteaux ? — Elle est aussi jolie que les fleurs du manguier qui tombent à terre au printemps. Et j'ai goûté ses poissons cuits au four et le bouillon qu'elle fait. Ah ! Tamil roula les yeux, se souvenant combien tout cela était bon, et un sourire de satisfaction illumina le visage de son fils. — J'en ai assez des racines et des feuilles de plantain, dit-il d'un ton plaintif. — C'est parce que tu n'es pas né d'un éléphant. Ah ! bien, il lui en faudra une grande marmite ! Ce n'est pas un seul poisson qui pourrait satisfaire ton appétit.
Alors, sa mère lui donna la feuille, et, dès qu'il l'eut mangée, ses quatre jambes furent réduites à deux, et son gros corps massif fut changé en celui d'un jeune chasseur, grand et bien fait. Il portait une lance à la main, et, quand il arriva à la porte de Perle du Matin, la jeune fille pensa qu'elle n'avait jamais vu un aussi beau jeune homme. — Vous m'aviez dit que ses jambes étaient comme des troncs d'arbres, et qu'il avait douze pieds de haut ! s'écria-t-elle. — C'est parce qu'il était sous le coup d'un enchantement ; mais il est guéri maintenant, répondit l'astucieuse vieille.
Alors, Perle du Matin promit de l'épouser, et il l'emmena avec lui dans la forêt. Mais il ne se dirigea pas au nord, comme elle l'en avait prié, vers la grande rivière qui rend blancs les hommes noirs. Non, ils allèrent au sud, vers les plaines où les chasseurs d'éléphants sont rares, et où il pensait qu'il pourrait vivre en paix avec sa femme. À la fin, ils s'arrêtèrent dans un beau pays couvert d'herbe verte et de fleurs, car c'était le commencement du printemps ; et là, il bâtit pour sa femme une hutte, ou kraal. — Et maintenant, je vais aller à la pêche, et tu me prépareras le souper, dit-il. — Trois suffiront, dit Perle du Matin. — Ce ne sera pas trop de trente, répliqua-t-il. — Mais regarde, comme ils sont gros. — Fais comme je te dis ! répondit-il durement.
Et, pendant qu'elle était occupée à préparer le dîner, il alla derrière la hutte et mangea la seconde feuille que sa mère lui avait donnée. Aussitôt, son nez devint une trompe, ses dents devinrent des défenses, et son corps fut changé en celui d'un éléphant énorme, qui dépassait le toit de quatre pieds. Perle du Matin leva les yeux et jeta un grand cri. — Oh ! Momi ! Momi ! s'écria-t-elle, sauve-moi de cet éléphant ! — N'aie pas peur, c'est moi, Momi, ton mari, répliqua-t-il en lui parlant par-dessus le toit du kraal. — Oh ! Oh ! Mais c'est que j'ai peur ! Je ne peux pas m'en empêcher ! répondit la pauvre fille.
Elle se tapit par terre, se cachant le visage de ses mains, tandis que son mari lui racontait le tour qu'il lui avait joué. — Et maintenant, ajouta-t-il, tâche de faire de ton mieux pour me contenter, ou ce sera tant pis pour toi. Je suis fatigué de la nourriture des éléphants. Je veux du bon bouillon, de la viande rôtie, beaucoup de poisson, et toutes les bonnes choses que mangent les chasseurs. Tu t'occuperas de cela pendant que j'irai à la chasse.
La pauvre Perle du Matin s'aperçut bientôt qu'elle ne pouvait satisfaire l'appétit de son mari qu'en cuisinant du matin au soir. Il partait chasser les jeunes chevreuils qui erraient dans la plaine, et elle en faisait du bouillon et des ragoûts, comme sa mère lui avait appris. Au lieu de courir, le matin, cueillir des fleurs, il lui fallait aller à la pêche, ou récolter des œufs pour mettre dans la soupe. Elle tomba malade et maigrit à ce point que personne n'aurait pu reconnaître en elle cette même Perle du Matin qui avait quitté la maison paternelle avec le jeune chasseur. Mais tous les jours, quand elle sortait de la hutte, elle abritait ses yeux du revers de sa main et regardait à travers la plaine pour voir si elle n'apercevrait point quelque voyageur venant du nord. — Il se pourrait qu'un jour mes frères me trouvent, pensait-elle.
Un matin, son mari ne fut pas content du déjeuner ; il fut même si fâché qu'il saisit sa femme avec sa trompe et la déposa tout en haut de l'arbre qui poussait près du kraal. — Tu vas rester là jusqu'à ce que je revienne, dit-il.
Ce châtiment importa peu à la jeune femme : d'abord, il n'y avait pas de cuisine à faire là-haut, et ensuite, elle pouvait voir beaucoup plus loin, du haut de l'arbre. Toutefois, elle regarda vers le nord, en vain, pendant longtemps. Enfin, vers midi, deux points noirs parurent à l'horizon. Perle du Matin regarda, et regarda encore, et oublia sa faim à regarder grandir les deux points noirs. — Ce sont des lions, sans doute. Non, ce sont des hommes ! murmura-t-elle, le cœur palpitant.
Une heure s'écoula, et elle put voir que c'étaient deux chasseurs, avançant d'un pas rapide, à travers la plaine. Et bientôt, elle reconnut ses deux frères, qui avaient fait ce long voyage pour la trouver, et voir combien elle était heureuse. Comme ils furent contents de se voir ! Le frère aîné eut vite fait de grimper à l'arbre et de descendre sa sœur. Puis, elle leur fit à dîner. Pendant qu'ils mangeaient, elle leur raconta combien elle était malheureuse et elle leur fit promettre de l'emmener avec eux. — Mais il nous faut attendre jusqu'à la nuit, ou sans cela, Momi nous rattraperait, dit-elle. Je vais vous cacher dans le kraal, jusqu'à ce que nous puissions partir sans crainte.
Derrière la hutte, il y avait une plate-forme surélevée, et sous cette plate-forme, Perle du Matin rangeait le combustible pour les feux, les tapis qui servaient de couche, et toutes sortes d'objets. C'était là un bon endroit pour cacher ses frères. Quand Momi revint, il fit le tour de la hutte, furetant partout d'un air soupçonneux, mais il ne put les apercevoir.
À minuit, quand Momi fut profondément endormi, Perle du Matin réveilla ses frères et les fit sortir du kraal. — Nous allons tuer l'éléphant avant de partir, dit l'aîné tout bas. — Non, il ne faut pas, répondit-elle. Alors, laisse-nous au moins emmener son bétail, dit le plus jeune. Perle du matin dut y consentir, mais elle laissa une vache, une brebis et une chèvre, leur recommandant de faire autant de bruit qu'elles pourraient pendant la nuit. Quand l'éléphant les entendit, il fut persuadé que tout son bétail était en sûreté, et, fermant les yeux, il se rendormit. Quand il se leva, il reconnut son erreur, mais Perle du matin et ses frères étaient déjà loin. Alors Momi se mit à leur poursuite aussi vite qu'il put. Ils s'enfuyaient, chassant le bétail devant eux, mais le terrible Momi allait plus vite qu'eux ; bientôt, il ne fut plus qu'à une demi-lieue des fugitifs.
Ils étaient arrivés au pied de rochers trop escarpés pour qu'il fût possible de les gravir, et si hauts qu'ils semblaient toucher le ciel. « Maintenant, nous sommes perdus ! » dit le frère aîné. Mais Perle du matin se rappela certaines paroles magiques que Tamil lui avait apprises, et elle s'écria :
« Par les lis qui poussent Sur la lagune tranquille, D'un blanc d'argent, Sous la lune, Pierre de mes aïeux, Ouvrez-vous, ouvrez-vous ! Laissez-nous passer De l'autre côté. »
Aussitôt, le rocher s'ouvrit, et Perle du matin, ses frères et le bétail passèrent de l'autre côté. Ils virent une lagune qui brillait sous la lune, et des lis d'un blanc d'argent qui flottaient sur l'eau. Elle était si belle que Perle du matin courut, avec un cri de joie, s'y laver le visage et les mains.
« Tamil l'a-t-elle apportée ? Ou bien a-t-elle toujours été ici ? » demanda-t-elle, étonnée. Ils restèrent quelque temps au bord de la lagune, puis continuèrent leur chemin, car Perle du matin avait dit qu'elle voulait essayer de trouver la rivière dont Tamil lui avait parlé si souvent.
Mais y parvinrent-ils, et devinrent-ils blancs après s'être baignés dans l'eau ? Je n'en sais rien. Tout ce que je sais, c'est que Momi ne revit jamais sa gentille petite femme, et ce fut bien fait pour lui.
