Le lion, le lièvre et la hyène chassés du village

Le lion, le lièvre et la hyène habitaient autrefois avec les hommes. Un jour, le lièvre et la hyène allèrent trouver les lionceaux et en tuèrent chacun un. Le lion revint et ne trouva plus ses lionceaux. Il chercha le lièvre et la hyène au bout du village et les tua tous les deux, à la suite de quoi les gens du village trouvèrent le trio très malfaisant et mirent à la porte le lion et sa famille, les enfants de la hyène et les enfants du lièvre. Depuis cette époque, ces animaux n'habitent plus avec les hommes.