La récompense de l'obéissance

Il y a très longtemps, un vieil homme nommé Pousbila vivait dans un village avec ses sept garçons. Il avait un héritage secret bien caché qu'il devait laisser à un seul de ses enfants. S'il le donnait à l'aîné, les autres frères ne seraient pas contents ; s'il le donnait au benjamin, les aînés non plus ne seraient pas contents. Mais que faire alors ? Le vieux Pousbila réfléchit et décida de donner l'héritage au plus obéissant de ses enfants. Un jour de pluie, il détacha son âne et se dit intérieurement que l'héritage reviendrait à celui qui accepterait de sortir sous la pluie pour ramener l'animal. C'est ainsi que, du fond de sa case, il appela d'abord l'aîné et lui dit : « Raogo, veux-tu me ramener mon âne qui s'est égaré sous la pluie ? » Celui-ci répondit : « Père ! Je ne peux pas sortir sous cette pluie battante. » Le père appela alors Tiraogo, le deuxième garçon, qui refusa de sortir sous la pluie tout comme son frère aîné Raogo. Les quatre autres garçons refusèrent aussi de sortir sous la pluie pour ramener l'âne. Quand ce fut le tour de Nomgma, le benjamin, septième garçon du vieux, celui-ci répondit à son père : « Ne vous en faites pas, père, je ramène votre âne tout de suite. » Et sans tarder, Nomgma sortit sous la pluie et ramena l'âne de son père. Tout satisfait de l'obéissance de Nomgma, le vieux Pousbila lui communiqua le lieu de l'héritage secret où l'âne pouvait l'amener. Quelques jours plus tard, le vieux Pousbila mourut et Nomgma hérita de ses biens, devenant ainsi le plus riche de ses frères.