Pourquoi les animaux sauvagent vivent dans la brousse

Andjaou l’araignée était un mauvais chasseur, mais cette fois il avait eu beaucoup de chance. Il avait visité ses pièges et il rentrait chez lui avec un grand nombre de perdrix bien charnues. Il en avait tant qu’il ne savait pas assez compter pour les compter ! Vite, il les pluma, les vida et demanda à Akpoyo, sa femme, de bien vouloir les saler et les fumer.

Il ajouta : — Akpoyo, tous ces prochains jours, je partirai tôt le matin chercher de la paille dans la brousse. Je dois faire une belle toiture neuve à notre vestibule, avant la prochaine saison des pluies. Lorsque je reviendrai à la maison avec ma botte de paille, je t’appellerai en te disant « Akpoyo mandala ». Même un analphabète sait que cela veut dire « Akpoyo, je suis arrivé ». Alors tu me serviras, là sous l’apatam, un bon repas et de l’eau fraîche. Tu as bien compris, Akpoyo ? — Andjaou, j’ai bien compris. Je te servirai comme tu me l’as demandé.

Ainsi chaque jour, à l’heure où le soleil commence sa promenade dans le ciel, Andjaou partait dans la brousse couper sa paille et revenait ensuite déguster une bonne perdrix bien fumée et bien salée.

Dans son village, Andjaou avait pour voisine Kpowou, la belle et puissante panthère à la peau tachetée. Kpowou avait bien vu et entendu comment à son retour Andjaou appelait sa femme qui le servait ensuite comme un roi. Un jour, Kpowou décida elle aussi de partir en brousse chercher de la paille. Elle partit avant que le soleil ne se lève, avant même le premier chant du coq. Elle revint très vite, chargée d’une très grosse botte de paille.

À cette heure-là, Andjaou était encore au travail. Kpowou laissa tomber sa botte devant la case d’Andjaou. Elle était si grosse qu’elle fit baoum ! Le sol trembla. Akpoyo, vite, sortit. Elle se trouva nez à nez avec sa voisine tachetée qui lui dit : — Je viens de quitter ton mari dans la brousse. Il m’a priée de lui porter ici cette grosse botte de paille. En échange de ce travail tu dois me donner, a-t-il dit, toute la provision de viande qui reste dans votre maison.

Akpoyo, naïve, donna, sans réfléchir plus, les belles perdrix salées et fumées à Kpowou qui s’installa sous l’apatam pour se régaler. Elle mangea. Tout. En plus, elle vida un gros pot de tchoucoutou pour se désaltérer, et rentra chez elle, satisfaite et repue.

À midi, alors que le soleil avait réussi à grimper en haut du ciel, Andjaou rentra chez lui. Il posa à terre sa petite botte de paille et dit très fort : — Akpoyo mandala !

Akpoyo, surprise, sortit de la case sans rien apporter. Andjaou, étonné, la questionna : — Et ma perdrix ? — Ta perdrix ? Mais il n’y a plus de perdrix. J’ai fait ce que tu m’as demandé. — Et qu’est-ce que je t’ai demandé ? — Andjaou, j’ai donné, puisque tu le souhaitais, les perdrix plus un pot de tchoucoutou à Kpowou notre voisine. Elle a posé ici la botte de paille que tu lui avais confiée. — Femme folle ! Tu as la tête pleine de vent ! Tu es sans cervelle, cria Andjaou en giflant Akpoyo. Tu t’es laissé berner par cette maudite panthère.

Andjaou ajouta tout bas, se parlant à lui-même : « Elle me le paiera, cette Kpowou ! »

Durant la nuit, allongé sur sa natte, les yeux ouverts, Andjaou se moqua du sommeil. Il cherchait comment se venger de Kpowou, ce qui n’était pas facile. La panthère était la plus puissante habitante du village. Même le chef avait peur d’elle. Chaque nuit de la semaine Andjaou réfléchit et... il eut une idée.

Andjaou tressa des cordes, fabriqua un filet aux mailles bien solides et il attendit le moment d’agir. Ce moment arriva, alors que le soleil une fois de plus partait dormir dans le monde invisible.

Ce soir-là, Andjaou courut et courut dans le village. Il passa devant la case de Kpowou aussi vite qu’un éléphant poursuivi par mille moustiques. Kpowou était là, assise sur une pierre. Elle fumait sa pipe et respirait l’air doux du soir. Andjaou repassa plus que vite devant elle, feignant de ne pas la voir. Intriguée, Kpowou l’appela : — Andjaou, Andjaou, où vas-tu si vite ?

Andjaou arrêta sa course et, en haletant, répondit : — Grande sœur, je viens d’apprendre il y a juste un instant, par un génie qui se reposait dans la paille de ma toiture, que le ciel va s’effondrer cette nuit sur notre village. Aïe ! Aïe ! Je cherche ma belle-mère pour la mettre en lieu sûr, dans le souterrain que j’ai creusé pour ma famille. Se cacher sous la terre ou sous les pierres, c’est la seule solution pour ne pas mourir. — Andjaou, mon cher ami, emmène-moi aussi. J’aime trop cette belle vie pour la quitter. — Je regrette, ma grande sœur, mais il n’y a pas de place pour toi dans mon filet, tu es trop grosse. Ouille ! je perds mon temps à bavarder avec toi. Le vent arrive, c’est une catastrophe qui vient vers nous. Au revoir, grande sœur, et bonne chance ! — Mon frère, s’il te plaît, mon frère, pleurnicha Kpowou en retenant le filet, je sais me faire petite. Si tu me sauves, tu peux me croire, plus jamais ni toi ni quelqu’un de ta famille ne subira ma mauvaise humeur.

Andjaou l’araignée, hum... eut pitié de sa grande sœur Kpowou la panthère. Il lui ouvrit son filet et elle s’y engouffra. Andjaou referma solidement l’ouverture et jeta son filet sur son épaule. Ainsi chargé, il rebroussa chemin et alla directement chez lui. La nuit à présent était noire.

Andjaou déposa Kpowou dans un coin de sa case et il appela sa femme et ses enfants. — Venez ici, venez voir, j’ai capturé cette voleuse de perdrix.

Akpoyo, la femme d’Andjaou, et ses enfants s’armèrent chacun d’un pilon. Ils cognèrent et recognèrent sur la tête de Kpowou qui fut vite fracassée. Ils traînèrent ensuite le corps de la panthère dans le vestibule et le dépecèrent, en prenant soin de lui enlever sa belle peau sans l’abîmer en un seul endroit.

Durant des jours et des jours, Andjaou et sa famille se régalèrent de la bonne viande tendre et douce de Kpowou.

Pendant ce temps, toute la famille de Kpowou était en pleurs. Après mille recherches restées vaines, les enfants de Kpowou décidèrent d’organiser des funérailles en la mémoire de leur mère. Comme Kpowou était âgée, il fallait envisager de grandes et belles funérailles, avec des danses.

Lors de la préparation des funérailles, Andjaou invita You, le petit rat, et lui demanda de l’aider à creuser un tunnel. Un vrai tunnel qui irait de la case d’Andjaou à la termitière située à la sortie du village. Pour le remercier, Andjaou lui offrit la belle peau de Kpowou et lui précisa : — N’oublie pas de revêtir cela pour les funérailles ! Tu seras le plus beau !

Vint le jour des funérailles de Kpowou.

Dès le début de l’après-midi les tam-tams résonnèrent. Les habitants du village se réunirent sur la place. Les femmes, belles dans leurs pagnes colorés, étaient parées de bijoux. Les hommes avaient un pagne neuf noué à leurs reins.